
 Diagnóstico diferencial
- Nombre: Catarata
- Probabilidad estimada: Alta
- Razonamiento: La paciente tiene 45 años y presenta un diagnóstico de catarata, que es común en esta franja etaria, aunque generalmente se asocia más con la edad avanzada.
- Nivel de evidencia: Moderado
- Confianza: Alta

 Pruebas diagnósticas recomendadas
- Prueba: Evaluación oftalmológica completa
- Prioridad: Alta
- Hallazgos esperados: Determinación del tipo y grado de catarata, evaluación de la agudeza visual, y examen del fondo de ojo.
- Contraindicaciones: Ninguna específica para la evaluación oftalmológica.
- Referencias: Guías de Práctica Clínica de la American Academy of Ophthalmology y NICE.

 Opciones de tratamiento
- Opción: Cirugía de catarata (facoemulsificación)
- Indicación: Cuando la catarata afecta significativamente la calidad de vida o la agudeza visual.
- Dosis/Régimen: Procedimiento quirúrgico, no se aplica dosis.
- Contraindicaciones: Enfermedades oculares no tratadas, infecciones oculares activas, y condiciones médicas que impidan la cirugía.
- Evidencia: Alta, basada en múltiples estudios y guías de práctica clínica.
- Confianza: Alta

 Señales de alarma / Red Flags
- Pérdida rápida de visión
- Dolor ocular intenso
- Enrojecimiento ocular significativo
- Síntomas de endoftalmitis (como secreción purulenta)

 Plan de seguimiento
- Cuándo: 1 semana después de la cirugía, luego a los 1, 3 y 6 meses.
- Qué monitorizar: Agudeza visual, signos de complicaciones postoperatorias, y adaptación a lentes intraoculares.
- Próximos pasos: Evaluar la necesidad de lentes correctivos postoperatorios.

 Comunicación con el paciente
"Usted tiene un diagnóstico de catarata, que puede afectar su visión. La cirugía es el tratamiento más efectivo y se recomienda cuando la catarata interfiere con su calidad de vida. Es importante que realice una evaluación oftalmológica completa para determinar el mejor enfoque para su caso."

 Información faltante
- Grado de afectación de la agudeza visual.
- Comorbilidades o condiciones médicas que puedan influir en la cirugía.
- Preferencias del paciente respecto a la cirugía.

 Nivel de confianza global
- Alta

 Referencias
- Guías de Práctica Clínica de la American Academy of Ophthalmology.
- National Institute for Health and Care Excellence (NICE) sobre el manejo de cataratas.