Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos José M. Ruiz Moreno Francisco Cabrera López Alfredo García Layana José García Arumí Luis Arias Barquet ©Esmon Publicidad, S.A. DL B 16263-2016 ISBN 987-84-944681-7-9 Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos José M. Ruiz Moreno Catedrático de Oftalmología, Universidad de Castilla-La Mancha, Red Temática de Investigación Cooperativa Oftared, Instituto de Salud Carlos III, Madrid; Director Médico Vissum Corporación Oftalmológica. Francisco Cabrera López Coordinador de la Unidad de Retina y Vítreo, Servicio de Oftalmología, Complejo Hospitalario Universitario Insular Materno-Infantil de Gran Canaria; Profesor Asociado de la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, Las Palmas de Gran Canaria. Alfredo García Layana Departamento de Oftalmología, Clínica Universidad de Navarra, Pamplona; Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV); Red Temática de Investigación Cooperativa Oftared, Instituto de Salud Carlos III, Madrid. José García Arumí Departamento de Retina y Vítreo, Instituto de Microcirugía Ocular, Barcelona. Luis Arias Barquet Jefe de Sección de Retina Médico-Quirúrgica, Servicio de Oftalmología, Hospital Universitari de Bellvitge; Profesor Asociado de la Universidad de Barcelona, Barcelona. José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet Introducción La degeneración macular asociada a la edad (DMAE) es una enfermedad progresiva que afecta principalmente a personas mayores de 50 años con factores de riesgo o predisposición genética. Se considera la principal causa de ceguera legal (agudeza visual [AV] inferior a 1/10) a partir de los 55 años de edad en el mundo occidental1,2. Es una enfermedad altamente invalidante al ser la mácula el área más dañada de la retina, lo que conlleva una pérdida gradual de la visión central con las di- ficultades subsiguientes en múltiples áreas físicas, sociales y emocionales del paciente3. Los datos de estudios epidemiológicos estiman cifras de preva- lencia del 0,2% al 5,4% para personas entre 60 y 85 años de edad, y del 12% al 30,8% en las de 85 años y más4-6. En los Estados Unidos se calcula que la DMAE en estadios avanzados con compro- miso de la visión afecta a más de 1,7 millones de personas, con otros 7 millones de personas más en situación de alto riesgo para un estadio avanzado de la enfermedad1. En una revisión sistemática de 39 estudios de base poblacional se describe una prevalencia global (rango de edad de 45 a 85 años) del 8,7%7. Asimismo, es previsible que la preva- lencia y la carga de la enfermedad aumenten en todo el mundo por el envejecimiento progresivo de la pirámide poblacional. La fisiopatología de la enfermedad aún no está bien definida. De hecho, la naturaleza multifacto- rial, la complejidad del sistema visual y el enigma del envejecimiento hacen que la DMAE sea una patología compleja, en la que el correcto diagnós- tico es un punto clave. Anteriormente se describían dos tipos de DMAE: seca (o atrófica) y la DMAE húmeda hemorrágica (o neovascular). En la actualidad, la clasificación de la DMAE define tres estadios según la gravedad de la patología: DMAE precoz, DMAE intermedia y DMAE avanzada, incluyendo esta última la atrofia geográ- fica y la neovascularización, antes definidas como seca y húmeda. Factores de riesgo La causa inicial de la DMAE es desconocida. Sin embargo, la edad, la genética y el tabaquismo son factores de riesgo claramente demostrados. Uno de los cambios más significativos asociados a la edad es el depósito focal de detritus acelulares entre el epitelio pigmentario de la retina (EPR) y la membrana de Bruch. Estos depósitos, conocidos como drusas, aparecen en forma de puntos ama- rillentos en la mácula y en la retina periférica. El EPR es el responsable del correcto mantenimiento de los fotorreceptoress: tiene una función fagocí- tica de los discos externos de membrana de éstos. Con la edad, el EPR se vuelve menos eficiente y se produce una acumulación de cuerpos residuales, que puede llegar a determinar la pérdida de célu- las del EPR. Los cambios en el grosor o en la com- posición de la membrana de Bruch asociados a la edad causan una reducción importante del trans- porte de fluidos y nutrientes que son vitales para el buen funcionamiento de los fotorreceptores. La edad también determina una reducción del 50% del grosor de los vasos coroideos y una alteración de su estructura sinusoidal, lo cual, unido al engro- samiento de la membrana de Bruch, se traduce en una hipoxia que desencadena, entre otros proce- sos, la secreción de factor de crecimiento endote- lial vascular que contribuye al desarrollo de neo- vasos. Por otra parte, el aumento de la rigidez de la esclerótica debido a la edad, la dislipidemia y especialmente a la aterosclerosis, puede disminuir Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos el aclaramiento de lipoproteínas, que se acumulan en forma de drusas en el espacio subretiniano y esto conlleva la atrofia de los fotorreceptores. Revisión de la nueva clasificación de la degeneración macular asociada a la edad Además de los cambios relacionados con la edad, se ha demostrado que el factor genético tiene una influencia determinante en esta enfermedad8-10. Aunque hasta ahora se han identificado una vein- tena de genes implicados, los principales son CFH, C3, C2, ARMS2, FB, CFHR4, CFHR5 y F13B. El poli- morfismo CFH Y402H es el que está más estrecha- mente asociado con la enfermedad9. La proporción de portadores de dicho polimorfismo en pacientes de raza blanca es del 39%, en pacientes de raza negra es del 31% y en pacientes asiáticos solo del 7%. Por motivos aún desconocidos, la prevalencia de DMAE es mucho más alta en la raza blanca que en la raza negra. La importancia de este factor ha propiciado el desarrollo de pruebas genéticas para, junto con los datos del fenotipo, ayudar a evaluar el riesgo de progresión de la enfermedad11-13. El tabaquismo es el factor ambiental más impor- tante asociado a la DMAE y múltiples estudios han demostrado un aumento del riesgo de progresión de la enfermedad en los fumadores activos14-16. Los fumadores tienen un riesgo relativo 2,4 ve- ces mayor que los no fumadores, y si además son homocigotos para el polimorfismo CFH Y402H, el riesgo aumenta hasta 34 veces14. Otros factores de riesgo, aparte de la predispo- sición genética, son la aterosclerosis, la obesidad (índice de masa corporal alto), la hipertensión, la dieta rica en grasas, la baja ingesta o baja concen- tración en plasma de antioxidantes y cinc, la inter- vención previa de cataratas, los antecedentes de enfermedad cardiovascular, la hipermetropía, la diabetes mellitus y una elevada concentración de fibrinógeno plasmático17-19. La nueva clasificación de la DMAE ha supuesto un notable avance en la unificación de criterios para el diagnóstico de los distintos estadios de la enfer- medad, aportando una nomenclatura consensuada referente a dicha patología y de gran importancia para el enfoque terapéutico de los pacientes20. La falta de consenso previo aumentaba la comple- jidad en la comparación de estudios, así como la dificultad en la elaboración de recomendaciones y guías de práctica clínica. Asimismo, dicha clasifica- ción no solo diferencia claramente entre hallazgos patológicos y fisiológicos, sino que es de fácil apli- cación porque únicamente precisa un examen de fondo de ojo, ya que se centra en la presencia de drusas o de alteraciones pigmentarias. En 2013, Ferris et al.20 propusieron esta nueva cla- sificación clínica de la DMAE basada en la eviden- cia y obtenida a partir del consenso de expertos mediante el método Delphi. La adopción de esta nueva clasificación ha servido para unificar la ter- minología, la definición, la escala de gravedad y los tipos de patología de la DMAE usados anterior- mente. El sistema final de clasificación, consen- suado por un grupo de 26 expertos en DMAE, un neurooftalmólogo, dos presidentes del comité y un metodólogo, se basa en las lesiones observadas en el examen del fondo de ojo localizadas dentro de dos diámetros de disco respecto al centro de la fóvea en personas mayores de 55 años (Figura 1). Como conclusiones principales, establece como nomenclatura única el término degeneración ma- cular asociada a la edad (DMAE) para definir la en- fermedad. Asimismo, diferencia claramente entre la patología y situaciones no patológicas, como la José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet Figura 2. Referencia para la identificación del ta- maño de las drusas. Figura 1. DMAE intermedia en la que se aprecia la zona de interés descrita por la nueva clasificación (círculo negro). Imagen obtenida mediante retino- grafia (equipo Topcon OCT 3D-2000). Figura 3. Fondo de ojo con una placa de atrofia y su correspondiente imagen de autofluorescencia. presencia de drupas asociadas al envejecimiento natural de la retina. Se establecen tres estadios de gravedad según el tamaño de las drusas o las alteraciones pigmenta- rias de la zona. Las drusas se clasifican, de acuerdo con su tamaño, en pequeñas (≤63 µm), también llamadas drupas, medianas (>63 y ≤125 µm) y grandes (>125 µm). Se aconseja utilizar como re- ferencia aproximada el tamaño de la vena princi- pal de la retina a nivel del margen del disco óptico (125 µm), como se muestra en la Figura 2. Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos Tabla 1. Nueva clasificación clínica de la DMAE20. Clasificación Sin patología Sin cambios aparentes propios del envejecimiento Ausencia de drusas y ausencia de alteraciones pigmentarias Definición Cambios normales propios del envejecimiento DMAE DMAE precoz DMAE intermedia DMAE avanzada Drupas (pequeñas drusas, ≤63 µm) y ausencia de alteraciones pigmentarias relacionadas con DMAE Drusas medianas, >63 µm y ≤125 µm, y ausencia de alteraciones pigmentarias relacionadas con DMAE Drusas grandes, >125 µm, y/ o cualquier alteración pigmentaria relacio- nada con DMAE DMAE neovascular o cualquier atrofia geográfica En relación a las alteraciones pigmentarias, se defi- nen como hiperpigmentación o hipopigmentación presentes en dos diámetros de disco respecto al centro de la mácula, sin ninguna otra enfermedad asociada. La autofluorescencia permite detectarlas de una manera más evidente que la oftalmoscopía (Figura 3). Las tres categorías de DMAE establecidas en fun- ción del tamaño de las drusas y de la presencia de alteraciones pigmentarias se describen espe- cíficamente en la Tabla 1. En resumen, se defi- ne la DMAE precoz como la presencia de drusas medianas sin alteraciones pigmentarias; la DMAE intermedia como la presencia de drusas grandes y/o alteraciones pigmentarias; y la DMAE avanzada como la presencia de atrofia geográfica o neovas- cularización. De acuerdo con los grados de las alteraciones observadas en las fotografías estereoscópi- cas en color de más de 3.000 participantes del estudio AREDS (Age-Related Eye Disease Study)21 recogidas durante un seguimiento de 5 años, se ha establecido el riesgo de progre- sión de la DMAE a formas avanzadas basándo- se en observaciones clínicas fácilmente iden- tificables, asignando una puntuación de 0 a 4 en función de dos factores de riesgo: drusas grandes (>125 µm y como mínimo presencia de una) y presencia de alteraciones pigmen- tarias. De este modo, se otorga una puntua- ción máxima de 2 por ojo y de 4 por paciente (Figura 4). Utilizando esta escala de riesgo basada en datos del estudio AREDS21 (Tabla 2), el aumento aproxi- mado del riesgo de desarrollo de DMAE avanzada a los 5 años es del 0,5% para ningún factor, del 3% para la presencia de un factor, del 12% para dos factores, del 25% para tres factores y del 50% para cuatro factores (Figura 5). José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet Ojo derecho Una o más drusas grandes (≥125 µm) Alteraciones pigmentarias* Ojo izquierdo Una o más drusas grandes (≥125 µm) Alteraciones pigmentarias* No = 0 Sí = 1 No = 0 Sí = 1 No = 0 Sí = 1 No = 0 Sí = 1 *Alteraciones pigmentarias: definidas como áreas de hiper/hipopigmentación asociadas como mínimo con drusas ≥63 µm, pero no asociadas con otras afecciones retinianas conocidas ni con otras causas. Figura 4. Estimación de los factores de riesgo para pacientes con drusas grandes y alteraciones pigmen- tarias. Escala de gravedad y factores de riesgo: de 0 (sin factores de riesgo) a 4 (dos factores de riesgo en ambos ojos)20. Tabla 2. Desarrollo de DMAE avanzada a los 5 años en los participantes en el estudio AREDS21 según el tamaño de la drusa y el grado de alteraciones pigmentarias20 . Tamaño de la drusa Sin alteraciones pigmentarias Alteraciones pigmen- tarias en un ojo Alteraciones pigmen- tarias en ambos ojos Alteraciones pigmentarias Ninguna o pequeña 0,4% (4/1017) 0% (0/64) 12,5% (1/8) Intermedio, en un ojo 0,5% (2/449) 5,0% (5/101) 12,9% (4/31) Intermedio, en ambos ojos 2,1% (4/487) 12,0% (6/50) 20,0% (7/35) Grande, en un ojo 3,9%(11/283) 10,1% (17/168) 25,6% (30/117) Grande, en ambos ojos 13,0% (27/208) 27,3% (48/176) 47,3% (150/317) Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos % , s t n v d s T 50,0% 25,0% 12,0% 0,5% 3,0% Puntuación del paciente según gravedad Figura 5. Riesgo de progresión a DMAE avanzada en 5 años en función de los diferentes grupos de riesgo definidos según la puntuación por grave- dad del paciente20. Esta clasificación, ampliamente aceptada y de fá- cil aplicación en la práctica clínica, no solo es útil porque se basa en la observación de alteraciones claramente identificables (tamaño de las drusas, cambios pigmentarios), sino porque permite esti- mar el riesgo de progresión a DMAE avanzada en 5 años, lo cual es esencial para establecer el mejor tratamiento de forma individualizada. Diagnóstico de la degeneración macular asociada a la edad En primer lugar, es necesario reconocer los signos de sospecha de DMAE (Tabla 3) que deben alertar al médico de atención primaria para referir el pa- ciente al oftalmólogo, o al propio oftalmólogo para valorar la consulta con un retinólogo y la urgencia del tratamiento. La metamorfopsia es un síntoma clave en la evaluación del paciente con DMAE, y puede ponerse de manifiesto y cuantificar utili- zando métodos sencillos como la rejilla de Amsler o los M-charts (Inami)22-24. Ante cualquier sospecha de maculopatía (por ejemplo, alteración detecta- da con la rejilla de Amsler) hay que aconsejar la consulta lo antes posible con un especialista en oftalmología o un retinólogo. La detección precoz de la enfermedad, el correcto diagnóstico y su cla- sificación, y la rápida instauración del tratamien- to, son esenciales. La importancia del diagnóstico precoz está clara dada la rápida progresión de la DMAE neovascular, en la que una membrana pue- de llegar a tener un crecimiento de 18 µm al día25. En esta etapa, la mayoría de los pacientes sufren una importante pérdida de AV en el primer año (en especial en los primeros 3 a 6 meses26, llegando el 15% a presentar una pérdida visual grave en 4 se- manas) y se considera la enfermedad responsable del 55% de la ceguera en España27. Asimismo, la aparición de DMAE neovascular en un ojo predis- pone al desarrollo de la enfermedad en el otro ojo, con un riesgo >40% en 5 años28. Para realizar un correcto diagnóstico de la DMAE es imprescindible la visita con el oftalmólogo, siendo necesarias las siguientes exploraciones: examen de fondo de ojo con dilatación de la pupila o con la cámara no midriática, y examen de la AV (opto- tipo ETDRS). La tomografía de coherencia óptica (OCT) es una prueba muy recomendable a realizar en la medida de lo posible, mientras que la angio- grafía fluoresceínica se considera opcional y solo se realizará ante la sospecha de membrana neo- vascular. En conclusión, en la práctica clínica, el mínimo irrenunciable debe incluir un examen de la AV y un examen de fondo de ojo con dilatación pupilar. Asimismo, sería ideal disponer de OCT en los ambulatorios, o que hubiera un oftalmólogo especializado en la consulta general para solicitar José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet Tabla 3. Signos de sospecha de DMAE. Paciente mayor de 50 años, con buena agudeza visual (AV) previa, que refiere: ► Disminución de la AV progresiva (DMAE atrófica) o súbita (DMAE neovascular) que no mejora con corrección óptica ► Detección de escotoma central, absoluto o relativo, en la exploración con la rejilla de Amsler ► Presencia de metamorfopsias, micropsias o macropsias ► Dificultad en las actividades de la vida diaria, tales como cruzar la calle, dar la vuelta a una esquina, bajar escaleras, reconocer gente, leer, ver la televisión, identificar monedas, etc. su intervención cuando se detectan alteraciones en la retina. El examen de fondo de ojo, junto con la in- formación aportada por la nueva clasificación, resulta una herramienta básica de diagnóstico y clasificación de la patología, así como para el seguimiento del paciente con DMAE. La OCT es una técnica idónea, pues no es agresi- va para el paciente y aporta información de valor al profesional médico, ya que permite incremen- tar significativamente los diagnósticos precoces, evita derivaciones innecesarias, y su implantación en centros de atención especializada supondría mejoras sustanciales. Puede adoptarse la iniciati- va orientada a utilizar los aparatos de OCT de los hospitales que se están quedando obsoletos y rentabilizarlos para el diagnóstico en los centros de atención especializada. la neovascularización coroidea y la atrofia geo- gráfica12,29,30. En la práctica clínica, a partir de una muestra de saliva se realiza un análisis del ADN del individuo, que permite conocer su predisposi- ción genética a la DMAE mediante el estudio de los marcadores de los principales genes involucrados en esta patología (CFH, CFB, C3 y ARMS2). Los re- sultados del test serán determinantes para iniciar un proceso de prevención o tratamiento precoz, ya que su estudio detallado permitirá clasificar al pa- ciente en uno de los cuatro grupos de riesgo que estandariza el análisis: muy bajo, bajo, moderado o alto. Tener un riesgo moderado o alto puede signi- ficar tener entre dos y cinco veces más posibilida- des de desarrollar DMAE que una persona que no presente los marcadores de riesgo. El resultado del test genético puede influir en la motivación para dejar de fumar31. Clínicamente, la combinación del test genético y los datos derivados del fenotipo es muy relevante para individualizar la frecuencia de revisión. Existe evidencia científica de la trascendencia del test genético para mejorar la predicción de Es importante destacar la necesidad de implemen- tar actividades de formación en atención primaria, Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos lo que permitiría a los médicos de este nivel conso- lidar sus conocimientos oftalmológicos, con lo cual mejoraría la calidad asistencial en oftalmología en este ámbito y se constituiría un filtro para evitar de- rivaciones innecesarias al centro de especialidades. La telemedicina se posiciona como una de las prin- cipales líneas estratégicas para la detección pre- coz de patologías visuales. Diversas experiencias, como la del Servicio Canario de Oftalmología en el marco del Plan Canario de Salud, avalan el coste- efectividad de este recurso aplicado a la retinopatía diabética (Programa RETISALUD), que podría aplicar- se también para el diagnóstico precoz de la DMAE. Como complemento, la difusión de información al respecto con el fin de mejorar el conocimiento de la DMAE y sus factores de riesgo por parte de la po- blación general, profesionales médicos, asociacio- nes de pacientes y administración pública, es clave para concienciar a la población. La distribución de carteles y folletos informativos en farmacias, óp- ticas y centros de salud sería un método efectivo, rápido y poco costoso, que podría inducir a con- troles visuales periódicos, que sin duda facilitarían la detección precoz. No obstante, para lograr estos objetivos es indispensable una buena coordina- ción asistencial, lo cual debería implicar muchas mejoras a diferentes niveles del sistema sanitario involucrados en la atención al paciente con DMAE. Algunas de estas líneas estratégicas a seguir se re- sumen en la Tabla 4. Evaluación de las alteraciones visuales mediante la rejilla de Amsler La rejilla de Amsler, introducida por el oftalmólogo suizo Marc Amsler en 194732, es una herramienta primordial en la evaluación clínica de los pacientes con enfermedad macular para el examen de la vi- sión central en la práctica clínica. La rejilla consis- te en un cuadrado de fondo negro de 10 × 10 cm subdividido en 400 cuadrados por líneas horizonta- les y verticales de color blanco, con una separación entre ellas de 0,5 cm, y con un punto específico de Tabla 4. Iniciativas para mejorar el diagnóstico precoz de la DMAE. ► Ampliar el conocimiento y el uso de la nueva clasificación consensuada de la DMAE ► Implementar las pruebas diagnósticas esenciales ► Mejorar los procesos asistenciales ► Mejorar el equipamiento tecnológico ► Ampliar el conocimiento en atención primaria ► Implementar el uso de la telemedicina ► Mejorar el conocimiento de la patología y sus factores de riesgo s g n ó p , s i t n s f g v i S . b u p c h p . ) E A M D ( d E i d c s A u c M n ó c n g D i t n m u g s i y c i t s ó n g d i d u y d u p b u p t s E d , d m f d m n i c n t s i d n u t c n u n c ) m c ( u t c d . n ó i c n i m u i u q C y j t b u c g u L s n u t n u d i j t s d t n c . s d n u g s t n u p i m y n u s b ú C . i c i c j t i p i j d á n ú g s n í s i S s b , d u d n c p t n c s t s í b d s c n E . g ó m t f u s t i s i v . c i d ó i p í b d n ú g n i n i j José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet j R A L U G E R A M R O F E D A B E U R P A T S E C I L A E R te, se escogió uno por un método de asignación aleatoria. La secuencia de presentación de las re- jillas también fue aleatoria. La AV de los pacientes variaba de 0,1 a 0,7. En el examen se determina- ba la presencia de escotomas y metamorfopsias, y además se utilizaba un sistema de gradación de 0 a 4 para valorar la calidad de la percepción del fenómeno (1, pobre; 2, intermedia; 3, buena; 4, ex- celente). Para la población global, la rejilla están- dar obtuvo resultados significativamente mejores que la rejilla modificada (p <0,05). Cuando los pa- cientes fueron divididos según la AV, ambas rejillas proporcionaban los mismos resultados para AV de 0,1, 0,2, 0,3 y 0,4, pero para AV superiores (0,5, 0,6 y 0,7) la rejilla original se asociaba con resultados significativamente mejores. Los autores de este trabajo concluyen recomendando la rejilla de Am- sler estándar, especialmente en pacientes con AV de 0,5 o superior. Así pues, la rejilla de fondo ne- gro es el instrumento consensuado para la prácti- ca clínica (Figura 6). También se ha desarrollado un sistema dinámico de cuantificación de las metamorfopsias basado en un programa informático (MacuFlow) accesible en Internet, que presenta cuadrados concéntricos que se desplazan en la pantalla, cuyo movimien- to contrarresta el efecto de Troxler de desvane- cimiento. La metamorfopsia que experimenta el paciente puede neutralizarse por distorsión de la imagen, de modo que el resultado es la suma de las distorsiones del programa requeridas para anu- lar las del paciente. Los resultados iniciales de este método son alentadores34,35. En una revisión sistemática y metaanálisis que in- cluyó 12 estudios y 903 pacientes se ha evalua- do la capacidad diagnóstica, como herramienta de cribado de la DMAE, de la rejilla de Amsler en comparación con la perimetría de hiperagudeza preferencial (PHP)36. Ambos métodos demuestran Figura 6. Rejilla de Amsler. fijación en el centro. Este instrumento se usa siste- máticamente en la consulta oftalmológica y como método de autoevaluación por el paciente durante el seguimiento. El test pone de manifiesto dos tipos de efectos: escotomas y metamorfopsias. A pesar de su sencillez, tiene varios inconvenientes, tales como la dificultad de cuantificar el grado de las alte- raciones o cuán buen observador es el paciente (re- sultados negativos engañosos), así como el hecho de que los defectos pueden quedar ocultos entre las líneas de la rejilla. Por ello, se han introducido al- gunas modificaciones para mejorar su rendimiento. Una de las modificaciones sugeridas consiste en invertir los colores de la rejilla, utilizando el blanco como fondo y el negro para las líneas. En un es- tudio de 182 pacientes (182 ojos) con DMAE hú- meda y antecedente de metamorfopsia y que no habían utilizado la rejilla previamente, se analizó la fiabilidad de esta en comparación con la estándar de fondo negro y líneas blancas33. Si la enferme- dad afectaba a los dos ojos de un mismo pacien- Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos un buen rendimiento diagnóstico, con una sensi- bilidad de 0,78 (intervalo de confianza del 95% [IC95%]: 0,64-0,87) para la rejilla de Amsler y de 0,85 (IC95%: 0,80-0,89) para la PHP, y una espe- cificidad de 0,23 (IC95%: 0,14-0,39) y de 0,87 (IC95%: 0,82-0,91), respectivamente. No obstante, falta por determinar hasta qué punto estos hallaz- gos pueden ser aplicables a la práctica clínica real. aportada por la nueva clasificación permiten de- terminar la etapa de gravedad de la patología en la que se encuentra el paciente (DMAE precoz, DMAE intermedia o DMAE avanzada), y así definir las recomendaciones que proporcionarle y el se- guimiento a realizar. La estrategia de diagnóstico y seguimiento del paciente se describe en las Fi- guras 7 y 8. En un estudio retrospectivo de 20 pacientes con DMAE neovascular, el optotipo de visión próxima y de lectura demostró una sensibilidad superior a la de la rejilla de Amsler para detectar la aparición de una nueva membrana neovascular, confirmada en todos los casos por OCT y angiografía37. En el 70% de los casos (n = 14) el único signo de alarma fue una disminución en la escala de lectura, en el 25% (n = 4) una alteración tanto en la rejilla de Amsler como en el optotipo de visión próxima y de lectura, y en el 5% restante (n = 2) únicamente se detectó una alteración en la rejilla. Se recomienda incluir el optotipo de visión próxima y de lectura como complemento a la rejilla de Amsler, por su mayor sensibilidad37. Asimismo, la rejilla de Amsler ambiental, es decir, instruir al paciente para comprobar su capacidad de lectura, control de bordes rectos en busca de signos de distorsión, calidad global de la imagen e intensidad del color, ha demostrado unas altas sensibilidad (87,5%) y especificidad (98,5%) en condiciones de la vida diaria para predecir la reac- tivación de la DMAE neovascular tras 12 meses de seguimiento en 89 pacientes (100 ojos), como he- rramienta de control para indicar retratamiento38. Recomendaciones generales y protocolo de seguimiento Respecto al protocolo de tratamiento y seguimien- to en la DMAE precoz, hay que identificar los facto- res de riesgo existentes y a ser posible corregirlos. En esta línea, se recomienda dejar de fumar y me- jorar la dieta: rica en frutas, verduras (antioxidantes naturales) y pescado azul (principal fuente dieté- tica de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga omega 3: ácido docosahexaenoico [DHA] y ácido eicosapentaenoico [EPA]). Asimismo, en la medida de lo posible se recomienda aconsejar so- bre el test genético, especialmente en casos de an- tecedentes familiares. En los pacientes con DMAE precoz se establece un periodo de seguimiento de 1 año. Las recomendaciones en la DMAE intermedia se centran en evaluar y corregir los factores de ries- go, insistiendo sobre todo en abandonar el hábito de fumar y en realizar un tratamiento con antioxi- dantes para complementar la dieta. Se recomienda indicar la autoevaluación con la rejilla de Amsler (de fondo negro) y el optotipo de lectura, y debe programarse el seguimiento a los 6 meses. Es im- portante advertir al paciente de que si percibe un cambio brusco en la visión antes de la siguiente revisión debe consultar con el oftalmólogo de ma- nera urgente. Si disponemos de autofluorescencia, la imagen nos aportará más información sobre el estado del EPR. En el diagnóstico de la DMAE, la realización de las pruebas clínicas consensuadas y la información Para realizar un correcto diagnóstico, indepen- dientemente del estadio de gravedad, es impor- José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet tante identificar los factores de riesgo (consumo de tabaco, antecedentes familiares, ingesta equi- librada de nutrientes en la dieta…). Asimismo, las recomendaciones a los pacientes deben ir dirigi- das a la corrección de los factores de riesgo, en especial abandonar el tabaco y mejorar la die- ta. También es interesante valorar tratamientos preventivos, como complementos nutricionales (antioxidantes) para mejorar la dieta, que se reco- miendan en particular en los estadios intermedio y avanzado, en este último vinculado a la mejora de la evolución del ojo contralateral, cuyo riesgo de padecer DMAE o de progresión de la enferme- dad es alto. En este sentido, el tratamiento con antioxidantes (vitamina E, vitamina C, luteína y zeaxantina, zinc y cobre) está bien avalado por numerosos estu- dios, entre ellos el AREDS39 y el AREDS240, y revi- siones sistemáticas41. El AREDS39 es el primer gran ensayo clínico realizado en este campo, aleatori- zado, controlado con placebo, con seguimiento a 6 años y 3.460 pacientes con DMAE distribuidos en cuatro grupos de gravedad. El estudio conclu- ye que la complementación con antioxidantes (vi- tamina E, vitamina C y β-caroteno, cinc y cobre) reducía en un 25% el riesgo de progresión de la DMAE en los pacientes con mayor riesgo de pro- gresión (categorías 4 y 5). Respecto al β-caroteno, este estudio lo incluyó en la combinación porque era el único carotenoide disponible, pero varias publicaciones han demostrado su relación con un aumento del riesgo de padecer cáncer de pul- món y cáncer gástrico en pacientes fumadores y expuestos al asbesto, por lo que se descarta su recomendación. Estudios posteriores, como el AREDS240, se han centrado en el papel de la luteína y la zeaxantina como sustitutos del β-caroteno. Se trata de caro- tenoides que se encuentran de manera natural en la retina, formando el pigmento macular, y mues- tran una clara función antioxidante. Numerosos estudios demuestran el papel positivo de estos nutrientes en la DMAE, y concluyen que una dieta rica en luteína y zeaxantina, así como el consumo de complementos nutricionales con estos elemen- tos, ayudan a prevenir la patología o la progresión de la enfermedad en los pacientes que ya la han desarrollado42-45. El estudio AREDS2 incluye 4.203 participantes y evalúa el riesgo de progresión a DMAE avanzada comparando con la composición indicada por el estudio AREDS. Es importante recor- dar que se trata de una población más envejecida y centrada en etapas más avanzadas de la enferme- dad (grandes drusas bilaterales o grandes drusas en un ojo y DMAE avanzada en el contralateral), y que el diseño del estudio dificulta la observación de grandes diferencias significativas entre los gru- pos (numerosos grupos reducidos, estudio compa- rativo). La adición de ácidos grasos omega-3 a la formulación del AREDS no muestra una mejora sig- nificativa, y se valida la combinación de vitamina E, vitamina C, luteína y zeaxantina, zinc y cobre. En contraposición, hay evidencia de numerosos estu- dios epidemiológicos que relacionan un mayor con- sumo de pescado (principal fuente de DHA y EPA de la dieta) con un menor riesgo de sufrir DMAE46-53 y un menor riesgo de progresión de los pacientes54-57, incluso en aquellos con factor genético, por lo que puede modificar la susceptibilidad genética de pro- gresión58. De hecho, una revisión reciente muestra los resultados positivos de la complementación y de dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga omega 3 (EPA y DHA) en modelos ani- males59. En conclusión, aunque el papel de los áci- dos grasos omega 3 (EPA y DHA) no está resuelto, pues se requiere más información de estudios clí- nicos, existen evidencias procedentes de estudios epidemiológicos y preclínicos (in vivo e in vitro) que los apoyan59. Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos DMAE PRECOZ Drusas medianas (>63 µm y ≤125 µm) y ausencia de alteraciones pigmentarias relacionadas con DMAE DIAGNÓSTICO RECOMENDACIONES SEGUIMIENTO Identificación de factores de riesgo Rejilla de Amsler de fondo negro Controles cada 12 meses en ausencia de manifestaciones clínicas que sugieran progresión de la enfermedad. Exámenes oftalmológicos básicos necesarios Corrección de factores de riesgo ► Dejar de fumar ► Dieta saludable ► Otros factores (hipertensión, obesidad, arterioesclerosis,…) ► Agudeza visual ► Fondo de ojo con dilatación Pruebas complementarias recomendadas ► Spectral-Domain OCT / Swept-Source OCT ► Retinografía Test genético (pendiente de validación por ensayos clínicos) Figura 7. Estrategia de diagnóstico, tratamiento y seguimiento del paciente con DMAE precoz. José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet DMAE INTERMEDIA Drusas grandes (>125 µm) o cualquier alteración pigmentaria relacionada con DMAE DIAGNÓSTICO TRATAMIENTO Y RECOMENDACIONES SEGUIMIENTO Controles cada 6 meses Si diagnóstico de progresión a DMAE avanzada: derivación al oftalmólogo especialista en retina. Identificación de factores de riesgo Rejilla de Amsler de fondo negro Exámenes oftalmológicos básicos necesarios Corrección de factores de riesgo ► Agudeza visual ► Fondo de ojo con dilatación ► Dejar de fumar ► Dieta saludable ► Otros factores (hipertensión, obesidad, arterioesclerosis,…) Pruebas complementarias recomendadas ► Spectral-Domain OCT / Swept-Source OCT ► Retinografía ► Autofluorescencia Test genético (pendiente de validación por ensayos clínicos). Especialmente recomendable en caso de antecedentes familiares Antioxidantes (complementos nutricionales) Indicar consulta de urgencias si hay cambios bruscos en la visión. Figura 8. Estrategia de diagnóstico, tratamiento y seguimiento del paciente con DMAE intermedia. Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos Conclusiones ► La nueva clasificación de la DMAE ha supuesto un notable avance en la unificación de criterios para el diagnóstico de los distintos estadios de la enfermedad, aportando una no- menclatura consensuada referente a dicha patología y de gran importancia para el enfoque terapéutico de los pacientes. ► El tabaquismo es el factor ambiental más importante asociado a DMAE. ► En la práctica clínica el mínimo irrenunciable debe incluir un examen de la agudeza visual (AV) y un examen de fondo de ojo con dilatación pupilar. ► Además el empleo de dos pruebas rápidas, sencillas y fiables, como son la OCT y la auto- fluorescencia, nos permite estudiar y conocer mejor la enfermedad de nuestros pacientes. ► La metamorfopsia es un síntoma clave en la evaluación del paciente con DMAE, que puede ponerse de manifiesto y cuantificarse utilizando métodos sencillos como la rejilla de Amsler (consensuada para la práctica clínica la rejilla de Amsler de fondo negro). ► La detección precoz de la enfermedad, el correcto diagnóstico y su clasificación, y la rápida instauración del tratamiento, son esenciales. ► Este consenso de expertos propone dos protocolos para el diagnóstico, seguimiento y trata- miento de la DMAE precoz y de la DMAE intermedia. ► Una correcta dieta es recomendable en el estadio precoz de la enfermedad, mientras que en el estadio intermedio, así como en el estadio avanzado, el uso de complementos nutriciona- les (antioxidantes) destinados a mejorar la dieta es especialmente recomendable. José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet Bibliografía 1. Friedman DS, O’Colmain BJ, Muñoz B, Tomany SC, McCarty C, de Jong PT, et al. Prevalence of age-re- lated macular degeneration in the United States. Arch Ophthalmol. 2004;122:564-72. 2. Bressler NM. Age-related macular degeneration is the leading cause of blindness. JAMA. 2004; 291:1900-1. 3. Jonas JB. Global prevalence of age-related macu- lar degeneration. Lancet Glob Health. 2014;2:e65- 6. 4. Damián J, Pastor R, Armadá F, Arias L. Epidemio- logía de la degeneración macular asociada a la edad. Aten Primaria. 2006;38:51-7. 5. Augood CA, Vingerling JR, de Jong PT, Chakravar- thy U, Seland J, Soubrane G, et al. Prevalence of age-related maculopathy in older Europeans: the European Eye Study (EUREYE). Arch Ophthalmol. 2006;124:529-35. 6. Erke MG, Bertelsen G, Peto T, Sjølie AK, Lindekleiv H, Njølstad I. Prevalence of age-related macular degeneration in elderly Caucasians: the Tromsø Eye Study. Ophthalmology. 2012;119:1737-43. 7. Wong WL, Su X, Li X, Cheung CM, Klein R, Cheng CY, et al. Global prevalence of age-related macu- lar degeneration and disease burden projection for 2020 and 2040: a systematic review and me- ta-analysis. Lancet Glob Health. 2014;2:e106-16. 8. Wang Q, Zhao HS, Li L. Association between com- plement factor I gene polymorphisms and the risk of age-related macular degeneration: a me- ta-analysis of literature. Int J Ophthalmol. 2016; 18:298-305. 9. Thakkinstian A, Han P, McEvoy M, Smith W, Hoh J, Magnusson K, et al. Systematic review and me- ta-analysis of the association between comple- ment factor H Y402H polymorphisms and age- related macular degeneration. Hum Mol Genet. 2006;15:2784-90. 10. Patel N, Adewoyin T, Chong NV. Age-related ma- cular degeneration: a perspective on genetic stu- dies. Eye (Lond). 2008;22:768-76. 11. Cooke Bailey JN, Hoffman JD, Sardell RJ, Scott WK, Pericak-Vance MA, Haines JL. The application of genetic risk scores in age-related macular dege- neration: a review. J Clin Med. 2016;5:31. 12. Perlee LT, Bansal AT, Gehrs K, Heier JS, Csaky K, Allikmets R, et al. Inclusion of genotype with fun- dus phenotype improves accuracy of predicting choroidal neovascularization and geographic atrophy. Ophthalmology. 2013;120:1880-92. 13. Grob S, Luo J, Hughes G, Lee C, Zhou X, Lee J, et al. Genetic analysis of simultaneous geographic atrophy and choroidal neovascularization. Eye (Lond). 2012:26:1106-13. 14. Velilla S, García-Medina JJ, García-Layana A, Dolz- Marco R, Pons-Vázquez S, Pinazo-Durán MD, et al. Smoking and age-related macular degeneration: review and update. J Ophthalmol. 2013;:895147. 15. Thornton J, Edwards R, Mitchell P, Harrison RA, Bu- chan I, Kelly SP. Smoking and age-related macular degeneration: a review of association. Eye (Lond). 2005;19:935-44. 16. Cong R, Zhou B, Sun Q, Gu H, Tang N, Wang B. Smoking and the risk of age-related macular de- generation: a meta-analysis. Ann Epidemiol. 2008; 18:647-56. 17. Guymer RH, Chong EW. Modifiable risk factors for age-related macular degeneration. Med J Aust. 2006; 184:445-8. 18. Hyman L, Neborsky R. Risk factors for age-rela- ted macular degeneration: an update. Curr Opin Ophthalmol. 2002;13:171-5. Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos 19. Chakravarthy U, Wong TY, Fletcher A, Piault E, Evans C, Zlateva G, et al. Clinical risk factors for age-related macular degeneration: a systematic review and meta-analysis. BMC Ophthalmology. 2010;10:31. 29. Hageman GS, Gehrs K, Lejnine S, Bansal AT, Dean- gelis MM, Guymer RH, et al. Clinical validation of a genetic model to estimate the risk of developing choroidal neovascular age-related macular dege- neration. Hum Genomics. 2011;5:420-40. 20. Ferris FL 3rd, Wilkinson CP, Bird A, Chakravarthy U, Chew E, Csaky K, et al. Clinical classification of age-related macular degeneration. Ophthalmolo- gy. 2013;120:844-51. 21. Age-Related Eye Disease Study Research Group. A simplified severity scale for age-related ma- cular degeneration. AREDS Report No. 18. Arch Ophthalmol. 2005;123:1570-4. 22. Midena E, Vujosevic S. Metamorphopsia: an over- looked visual symptom. Ophthalmic Res. 2016; 55:26-36. 23. Nowomiejska K, Oleszczuk A, Brzozowska A, Grzy- bowski A, Ksiazek K, Maciejewski R, et al. M-charts as a tool for quantifying metamorphopsia in age- related macular degeneration treated with the bevacizumab injections. BMC Ophthalmol. 2013; 13:13. 24. Simunovic MP. Metamorphopsia and its quantifi- cation. Retina. 2015;35:1285-91. 25. Vander JF, Morgan CM, Schatz H. Growth rate of su- bretinal neovascularization in age-related macu- lar degeneration. Ophthalmology. 1989;96:1422- 9. 26. Treatment of Age-Related Macular Degeneration with Photodynamic Therapy (TAP) Study Group. Photodynamic therapy of subfoveal choroidal neovascularization in age-related macular dege- neration with verteporfin: two-year results of 2 randomized clinical trials — TAP Report 2. Arch Ophthalmol. 2001;119:198-207. 27. Degeneración macular asociada a la edad (DMAE) exudativa. Monografía. Sociedad Española de re- tina y Vítro, SERV;2009. 28. Bressler NM. Early detection and treatment of neovascular age-related macular degeneration. J Am Board Fam Pract. 2002;15:142-52. 30. Chen Y, Zeng J, Zhao C, Wang K, Trood E, Buehler J, et al. Assessing susceptibility to age-related macular degeneration with genetic markers and environmental factors. Arch Ophthalmol. 2011; 129:344-51. 31. Rennie CA, Stinge A, King EA, Sothirachagan S, Os- mond C, Lotery AJ. Can genetic risk information for age-related macular degeneration influence motivation to stop smoking? A pilot study. Eye (Lond). 2012;26:109-18. 32. Amsler M. L’examen qualitif de la function macu- laire. Ophthalmological. 1947;114:248-61. 33. Augustin AJ, Offermann I, Lutz J, Schmidt-Erfurth U, Tornambe P. Comparison of the original Amsler grid with the modified Amsler grid. Results for patients with age-related macular degeneration. Retina. 2005;25:443-5. 34. Frisén L. The Amsler grid in modern clothes. Br J Ophthalmol. 2009;93:714-6. 35. Achiron A, Moisseiev E, Glick M, Yeshurun I, Bartov E, Burgansky Z. Quantification of metamorphop- sia using the MacuFlow test before and after vi- treoretinal surgery. Ophthalmic Res. 2015;54:74- 7. 36. Faes L, Bodmer NS, Bachmann LM, Thiel MA, Sch- mid MK. Diagnostic accuracy of the Amsler grid and the preferential hyperacuity perimetry in the screening of patients with age-related macular degeneration: systematic review and meta-analy- sis. Eye (Lond). 2014;28:788-96. 37. Díaz-Llopis M, Cervera E, García-Delpech S, Udaondo P, Salom D, Montero J. Amsler grid ver- sus near acuity and reading vision chart: early self-diagnosis in neovascular AMD. Arch Soc Esp Oftalmol. 2008;83:575-8. 38. Mathew R, Sivaprasad S. Environmental Amsler test as a monitoring tool for retreatment with ra- José M. Ruiz Moreno, Francisco Cabrera López, Alfredo García Layana, José García Arumí, Luis Arias Barquet nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. Eye (Lond). 2012;26:389-93. age-related macular degeneration in women. Arch Ophthalmol. 2011;129:921-9. 39. Age-Related Eye Disease Study Research Group. A randomized, placebo-controlled, clinical trial of high-dose supplementation with vitamins C and E, beta carotene, and zinc for age-related macular degeneration and vision loss: AREDS report no. 8. Arch Ophthalmol. 2001;119:1417-36. 40. Age-Related Eye Disease Study 2 Research Group. Lutein + zeaxanthin and omega-3 fatty acids for age-related macular degeneration: the Age-Re- lated Eye Disease Study 2 (AREDS2) randomized clinical trial. JAMA. 2013;309:2005-15. 41. Evans JR, Lawrenson JG. Antioxidant vitamin and mineral supplements for slowing the progression of age-related macular degeneration. Cochrane Database Syst Rev. 2012;11:CD000254. 42. Richer S, Stiles W, Statkute L, Pulido J, Frankowski J, Rudy D, et al. Double-masked, placebo-contro- lled, randomized trial of lutein and antioxidant supplementation in the intervention of atrophic age-related macular degeneration: the Veterans LAST study (Lutein Antioxidant Suplementation Trial). Optometry. 2004;75:216-30. 43. Delcourt C, Carriere I, Delage M, Barberger-Ga- teau P, Schalch W; POLA Study Group. Plasma lu- tein and zeaxanthin and other carotenoids as mo- difiable risk factors for age-related maculopathy and cataract: the POLA Study. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2006;47:2329-35. 44. Moeller SM, Parekh N, Tinker L. Associations bet- ween intermediate age-related macular degene- ration and lutein and zeaxanthin in the carotenoi- ds in age-related eye disease study (CAREDS). Br J Nutr. 2006;85:499-507. 45. Piermarocchi S, Saviano S, Parisi V, Tedeschi M, Panozzo G, Scarpa G, et al.; for The Carmis Study Group. Carotenoids in Age-Related Maculopathy Italian Study (CARMIS): two-year results of a ran- domized study. Eur J Ophthalmol. 2012;22:216- 25. 47. Cho E, Hung S, Willett WC, Spiegelman D, Rimm EB, Seddon JM, et al. Prospective study of dietary fat and the risk of age-related macular degeneration degeneration. Am J Clin Nutr. 2001; 73:209-18. 48. Delcourt C, Carrière I, Cristol JP, Lacroux A, Ger- ber M. Dietary fat and the risk of age-related ma- culopathy: the POLANUT Study. Eur J Clin Nutr. 2007;61:1341-4. 49. Augood C, Chakravarthy U, Young I, Vioque J, de Jong PT, Bentham G, et al. Oily fish consumption, dietary docosahexaenoic acid and eicosapentae- noic acid intakes, and associations with neovas- cular age-related macular degeneration. Am J Clin Nutr. 2008;88:398-406. 50. Ho L, van Leeuwen R, Witteman JC, van Duijn CM, Uitterlinden AG, Hofman A, et al. Reducing the genetic risk of age-related macular degenera- tion with dietary antioxidants, zinc, and -3 fatty acids. The Rotterdam Study. Arch Ophthalmol. 2011;129:758-66. 51. Chua B, Flood V, Rochtchina E, Wang JJ, Smith W, Mitchell P. Dietary fatty acids and the 5-year inci- dence of age-related maculopathy. Arch Ophthal- mol. 2006;124:981-6. 52. Smith W, Mitchell P, Leeder SR. Dietary fat and fish intake and age-related maculopathy. Arch Ophthalmol. 2000;118:401-4. 53. Tan JSL, Wang JJ. Dietary fatty acids and the 10- year incidence of age-related macular degenera- tion: Blue Mountains Eye Study. Arch Ophthalmol. 2009;127:656-65. 54. SanGiovanni JP, Chew EY, Agrón E, Clemons TE, Ferris FL 3rd, Gensler G, et al.; Age-Related Eye Disease Study Research Group. The relationship of dietary omega-3 long-chain polyunsaturated fatty acid intake with incident age-related ma- cular degeneration: AREDS report no. 23. Arch Ophthalmol. 2008;126:1274-9. 46. Christen WG, Schaunberg DA, Glynn RJ, Buring JE. Dietary ω-3 fatty acid and fish intake and incident 55. Sangiovanni JP, Agrón E, Meleth AD. Omega-3 long-chain polyunsaturated fatty acid intake and Protocolo de diagnóstico, seguimiento y recomendaciones generales en la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) precoz e intermedia: consenso de un panel de expertos 12-y incidence of neovascular age-related macu- lar degeneration and central geographic atrophy: AREDS report 30, a prospective cohort study from the Age-Related Eye Disease Study. Am J Clin Nutr. 2009;90:1601-7. 56. Sangiovanni JP, Chew EY, Clemons TE, Davis MD, Ferris FL 3rd, Gensler GR, et al. The relationship of dietary lipid intake and age-related macular de- generation in a case-control study: AREDS Report No. 20. Arch Ophthalmol. 2007;125:671-9. 57. SanGiovanni JP, Agrón E, Clemons TE, Chew EY. Omega-3 long-chain polyunsaturated fatty acid intake inversely associated with 12-year progres- sion to advanced age-related macular degenera- tion. Arch Ophthalmol. 2009;127:110-2. 58. Reynolds R, Rosner B, Seddon JM. Dietary ome- ga-3 fatty acids, other fat intake, genetic suscep- tibility, and progression to incident geographic atrophy. Ophthalmology. 2013;120:1020-8. 59. Pinazo-Durán MD, Gómez-Ulla F, Arias L, Araiz J, Casaroli-Marano R, Gallego-Pinazo R, et al. Do nu- tritional supplements have a role in age macular degeneration prevention? J Ophthalmol. 2014; 2014: 901686. Agradecimientos: A la Dra. Pulido por su colabora- ción en la redacción. ’ p S . b E