(cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29) SOCIEDAD ARGENTINA DE RETINA Y VITREO Guía consensuada sobre diagnóstico y tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Av. Callao 964, 5º C (C1023AAQ) Buenos Aires, Argentina. +54 11 4813 6497 info@saryv.org.ar https://www.saryv.org.ar/ SOCIEDAD ARGENTINA DE RETINA Y VITREO Guía consensuada sobre diagnóstico y tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad Buenos Aires La Sociedad Argentina de Retina y Vítreo agradece a los laboratorios Bayer y Roche por el apoyo recibido para la realización de este trabajo y al Dr. Rodrigo M. Torres por su asesoramiento científico. Producción editorial Ediciones Científicas Argentinas www.sai.com.ar/ediciar © 2024 Es una publicación de: Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Av. Callao 964 5º C (C1023AAQ) Buenos Aires, Argentina. +54 11 4813 6497 info@saryv.org.ar http://www.saryv.org.ar/ Guía consensuada sobre diagnóstico y tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad de la Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Sumario Prólogo Introducción general Epidemiología y factores de riesgo de la degeneración macular asociada con la edad Genética de la degeneración macular Diagnóstico de la DMAE Clasificación de la DMAE Biomarcadores de imágenes de DMAE Tratamiento con antioxidantes en DMAE Bevacizumab Ranibizumab Aflibercept Brolucizumab Faricimab Otras drogas en estudio para DMAE neovascular Dispositivos de liberación prolongada Esquemas terapéuticos disponibles actualmente Tratamiento para la degeneración macular asociada a la edad no neovascular (seca) Prevención de infecciones Prólogo Dres. Arturo Alezzandrinia, Andrés Bastiénb, Guillermo Iribarrenb y Carlos Zeoliteb a Presidente de la Sociedad Argentina de Retina y Vítreo. b Expresidente de la Sociedad Argentina de Retina y Vítreo. El objetivo principal de esta guía es actualizar no solamente las nuevas drogas y opcio- nes terapéuticas disponibles hoy en día para tratar la degeneración macular relacionada con la edad (DMAE) sino también analizar los nuevos criterios de diagnóstico y los principales biomarcadores que determinarán en gran parte el pronóstico de esta afección. La DMAE es una enfermedad crónica, evolu- tiva multifactorial, cuya fisiopatología es com- pleja como también lo es su tratamiento. Hay evidencia sobre los principales factores de riesgo como son la edad y el tabaquismo, como así también se ha demostrado que una correcta alimentación y/o un complemento nutricional adecuado ejercen cierto grado de protección y de prevención para el desarrollo de esta enfermedad. A su vez, se debe destacar la importancia que tiene el componente genético en esta patología, que influenciará en gran medida su expresión y su severidad sobre el resto de los factores de riesgo. El diagnóstico se fundamenta prioritariamente en imágenes, donde la OCT es indispensable. Este estudio debe estar presente desde el inicio y también en el seguimiento del paciente. Siguen vigentes técnicas como la angiografía fluoresceí- nica y la indocianina verde, pero en casos muy específicos, ya que el uso de la OCTA toma cada vez más vigencia. Las imágenes son el sustento de la clasifica- ción de la DMAE, diferenciándola en dos gran- des ramas: la no neovascular y la neovascular. En cada situación la enfermedad podrá evolucionar y progresar hacia diferentes estadios que deberán identificarse correctamente mediante los llama- dos “biomarcadores de imágenes”. Una adecuada clasificación será necesaria para determinar el tratamiento y principalmente el régimen terapéutico. Dentro de las opciones actuales, la evidencia muestra que el balance “riesgo/beneficio” sobre seguridad y eficacia fundamenta la aplicación de antiangiogénicos intravítreos para enlentecer y disminuir la pérdida visual e incluso —en algu- nos casos— para obtener ganancia en líneas de visión. Para lograr esto es indispensable el con- trol y seguimiento cercano del paciente. Se debe entender que al tratarse de una enfermedad cró- nica será necesario un tratamiento y cuidados crónicos, donde el uso de recursos tecnológicos de última generación son imprescindibles. Actualmente, con el desarrollo de nuevas molé- culas, se han mejorado las espectativas de trata- miento en relación con poder controlar la evo- lución natural de la enfermedad no solamente en las formas neovasculares sino también en las no neovasculares como la atrofia geográfica, por ejemplo. Finalmente, se espera que el presente material pueda ser de utilidad en la práctica diaria, desta- cando la importancia que tienen todos los médi- cos oftalmólogos desde su rol como educadores de la salud para la población general, facilitando así tareas de prevención y detección temprana y, si fuera necesario, la interconsulta oportuna con el subespecialista en retina para establecer el óptimo control y tratamiento de las personas con DMAE. Introducción general Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Resumen Objetivo. El presente documento fue realizado por la Sociedad Argentina de Retina y Vítreo (SARyV) con la finalidad de brindar recomendaciones para unificar la nomenclatura, la clasificación, el diag- nóstico y el tratamiento de la degeneración macu- lar asociada a la edad (DMAE) en Argentina. Materiales y métodos. Dentro de un panel de expertos de la SARyV se armaron subgrupos que trabajaron diferentes temas entre marzo y mayo de 2021, y generaron un informe sobre el tema asigna- do que posteriormente fue discutido (reunión vir- tual) entre todos los participantes para obtener un primer consenso. Se produjo un borrador de cada capítulo que fue trabajado y discutido de forma asincrónica hasta lograr la versión final y redactar el presente informe. Los temas desarrollados fue- ron: epidemiología, genética, diagnóstico, clasifi- cación, biomarcadores, tratamiento y prevención de infecciones. La obtención de la información surgió de búsquedas bibliográficas electrónicas considerando principios de medicina basada en la evidencia, priorizando las revisiones sistemáticas y los ensayos clínicos randomizados y controlados. Resultados. Se actualizaron los conceptos princi- pales de epidemiología y genética. Se describieron los métodos de diagnóstico recomendados, los bio- marcadores de imagen utilizados, unificando cri- terios para su clasificación y su nomenclatura. Tras revisar las opciones terapéuticas se describieron los esquemas disponibles y finalmente se estable- cieron conceptos para la prevención de infecciones en la aplicación de inyecciones intravítreas. Conclusión. La SARyV ha desarrollado un consen- so sobre DMAE que está orientado a los oftalmó- logos de la Argentina y que brinda conceptos con- cretos para la práctica clínica basados en evidencia científica. Consensus guidelines of the Argentinian Vitreo-Retinal Society for age-related macular degeneration diagnosis and treatment Abstract Objective: The present document was developed by the Argentinian Vitreo-Retinal Society (SARyV) with the goal of offering recommendations in or- der to unify nomenclature, classification, diagno- sis, and treatment of Age-Related Macular Degen- eration (AMD) in Argentina. Methods: A panel of SARyV experts working in subgroups on different AMD topics between March and May of 2021 produced reports of the designat- ed topic, which were later discussed (in a virtual meeting) among all participants in order to get an early consensus. After that, a first draft of each chapter was drawn up, which was worked on and discussed in an asynchronous manner, until the final version was obtained, which led to the pro- duction of the present report. The topics discussed were epidemiology, genetics, diagnosis, classifica- tion, biomarkers, treatment, and the prevention of infections. The content information was obtained from an electronic search considering medical ev- idence-based principles, prioritizing systematic reviews, and randomized controlled clinical trials. Results: The main concepts of epidemiology and genetics were updated. The recommended diag- nostic methods and imaging biomarkers were de- scribed, unifying criteria for their classification and nomenclature. After reviewing the therapeu- tical options, the different available therapeutics schemes were also described. Finally, concepts for infection prevention of intravitreal injections pro- cedures were established. Conclusion: The SARyV has developed an AMD consensus-oriented for the Argentinian ophthal- mologist, giving them clear and update concepts for clinical practices based on scientific evidence. Introducción, justificación y objetivos Ante el aumento de la expectativa de vida, la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) continúa siendo una enfermedad incurable, cró- nica, con gran potencial discapacitante, que afecta a personas mayores a los 50 años y que está ligada a distintos factores de riesgo. Por lo tanto existe gran motivación y necesidad, tanto en el ámbito académico-científico como en la industria y en los gobiernos de los países más avanzados, para desti- nar cada vez más recursos orientados a investigar sobre el tema, generando avances y cambios conti- nuos en métodos de diagnóstico y en tratamientos. Esto genera información médica de diversa jerar- quía que debe evaluarse y jerarquizarse resaltando la importancia de aplicar conceptos de medicina basada en la evidencia. A su vez, se debe estimu- lar una actualización médica continua que adopte estos nuevos conocimientos. Pero gran parte de los principales estudios se realizan en poblaciones potencialmente diferentes a la propia. ¿Es entonces la “evidencia científica” producida en otra región y sobre otra población completamente valedera para ser traspolada a un grupo diferente? Pueden existir aspectos muy diferentes entre poblaciones, sean sociales, culturales, económicos, ambientales y principalmente étnicos y genéticos. Asimismo, pueden existir temas que generen controversia. Una forma de resolver estos aspectos es buscar el consenso de opiniones de un panel de expertos que se encarguen de procesar la información en su pro- pio contexto de la práctica clínica. De este modo, la realización de informes científicos que surgen luego de que un grupo de profesionales expertos evaluó la evidencia científica disponible, permite aprovechar la experiencia de estos médicos trasla- dada a la realidad de su área de impacto asistencial. La Sociedad Argentina de Retina y Vítreo tiene dentro de sus objetivos contribuir a la formación del resto de los colegas buscando como fin último el beneficio de los pacientes. Por lo tanto, deci- dió realizar el presente trabajo, denominado Guía consensuada sobre diagnóstico y tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad, orien- tado hacia el médico oftalmólogo con el fin de acercar conceptos y conocimientos científicos que permitan tomar la decisión más acertada frente a cada paciente. Para lograr tal propósito, el obje- tivo del presente trabajo ha sido revisar temas en relación con la epidemiología, genética, factores de riesgo, diagnóstico, clasificación y biomarca- dores basados en imágenes. También se trataron los diferentes tratamientos disponibles y se des- cribieron las nuevas terapéuticas, para finalmente abordar el tema de la prevención de infecciones, teniendo en cuenta que al día de hoy la mayoría de los fármacos se administran mediante inyec- ciones intravítreas. Metodología Bajo la dirección y coordinación de los doc- tores A. Bastien, G. Iribarren y C. Zeolite, un grupo de médicos oftalmólogos subespecialistas en retina de la SARyV definió los temas relevan- tes a tratar respecto de la DMAE, quienes se divi- dieron en diferentes subgrupos que realizaron la revisión del tema, buscaron información en publicaciones científicas, priorizaron la jerarquía de los datos obtenidos acorde con sus niveles de evidencia hasta fines de mayo de 2021. Cada subgrupo confeccionó un informe escrito y se realizó un primer encuentro virtual entre todos donde un representante expuso el tema que se debatió luego por el resto de los participantes. Posteriormente, un asesor cientí- fico externo ajeno a la agrupación de expertos recolectó todos los informes y redactó un primer borrador del texto, revisando también la graba- ción del encuentro virtual para aprovechar las discusiones que surgieron ante situaciones con- trovertidas. Ese primer borrador fue revisado, modificado y aprobado por los autores de los subgrupos y se generó a continuación la versión final del contenido del presente consenso. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Epidemiología y factores de riesgo de la degeneración macular asociada con la edad Dr. Eduardo Zabalo Director de la Clínica de Ojos Privada Nueva Visión, Río Cuarto, Córdoba, Argentina. Epidemiología La degeneración macular asociada con la edad (DMAE) es la tercera causa de ceguera en todo el mundo; la primera en los países industrializados y es la fuente más frecuente de pérdida visual central e irreversible en uno o ambos ojos en las personas mayores de 50 años de edad en Europa y en Estados Unidos1-4. El 80% de los pacientes afectados tiene la forma atrófica o no exudativa de la enfermedad. La forma neovascular o exu- dativa, con su historia natural, es responsable de cerca del 90% de los casos de severa pérdida de agudeza visual (20/200 o peor)2-3. En 2004 se estimó que aproximadamente 1,75 millones de personas mayores de 40 años en los Estados Unidos tenían una forma avan- zada de DMAE. Unos 7,3 millones de personas tienen características de alto riesgo así como drusas grandes (≥ 125 micras de diámetro) en uno o ambos ojos. La prevalencia de DMAE en Estados Unidos aumentaría a 22 millones para el año 2050, mientras que la global se espera que ascienda a 288 millones en 2040 (se proyecta- ron 196 millones para 2020)1. La prevalencia de DMAE en la forma temprana aumentó al 3,5% en la edad de 55-59 años a 17.6% en pacien- tes de ≥85 años; para las formas tardías fueron del 0.1% y 9.8% respectivamente. Según Wong y colaboradores, hacia el año 2040 el número de individuos en Europa con DMAE temprana oscilaría entre 14,9 y 21,5 millones, y para la forma tardía, entre 3.9 y 4.8 millones1. Pero en una revisión sistemática publicado a mediados del 2020 sobre la prevalencia e incidencia de la DMAE en Europa, se arriban a conclusiones numéricas diferentes a lo publicado por Wong en 2014, estimando que aproximadamente 67 millones de personas en Europa están actual- mente afectadas por DMAE y se espera que por el envejecimiento de la población ese número ascienda a 77 millones hacia el 20504. Aunque no en todo el mundo esta patología está pro- gresando de igual forma, y aunque un estudio ha mostrado una disminución de la prevalencia en las últimas dos décadas en Europa quizás por adherencia a un estilo de vida más saluda- ble5, de forma controvertida, otro estudio más reciente6 que evaluó las disparidades existen- tes en 195 países entre el 1990 al 2015, encon- tró que hubo mayor afectación en relación a la DMAE en los países de mayores ingresos, ya que posiblemente, a pesar de existir más recur- sos terapéuticos y mejores condiciones para disminuir factores de riesgo asociados a aspec- tos tóxico-nutricionales, el factor de riesgo más relevante sigue siendo el incremento en la edad, como se verá a continuación. Factores de riesgo Si bien la etiología exacta de esta enfermedad es aún desconocida y se ha descrito como multi- factorial, sus factores de riesgo se pueden dividir entre aquellos “no modificables” y aquellos que pueden ser “modificables”. Dentro de los no modificables tenemos a la edad, el género, la genética, la raza, el color del iris y la refracción del ojo. En relación con los factores de riesgo modifica- bles, se consideran los aspectos tóxicos, alimen- ticios y nutricionales que son conocidos factores de riesgo de otras enfermedades generales, como el hábito de fumar, la exposición a la luz solar, la ingesta de alcohol, el índice de masa corporal, la hipertensión arterial y la hipercolesterolemia. A continuación se profundizará en conceptos relevantes sobre los factores de riesgo que tienen evidencia científica. sión del trabajo multiétnico publicado por Klein, Fisher et al. confirmaron en el 2016 los datos publicados resaltando que las personas de raza negra tienen un 70% menos de probabilidades de desarrollar DMAE12. Edad La edad es el factor de riesgo de mayor rele- vancia y más fuertemente asociado para el desa- rrollo de la DMAE avanzada2, 4, 6-7. La incidencia de adquirir la fase temprana es del 30% en per- sonas mayores a los 50 años, con incidencia de manifestar la fase tardía del 4%-8% en personas mayores de los 70 años y la prevalencia se incre- menta a 19,6% en los adultos mayores de 85 años4, 7. Asimismo, se conoce que el riesgo en relación con el grado de severidad y discapacidad también se asocia al incremento de la edad y éste parece tener diferente relevancia acorde con las carac- terísticas genéticas de cada individuo8-9. Raza En el trabajo de Klein y colaboradores del año 200610 acerca de la prevalencia en cuatro grupos raciales, observaron una mayor preva- lencia en personas de raza blanca que en los de raza negra. A su vez, respecto de la presencia de drusas, en relación a su tamaño, encontraron que eran mayores a 63 micras en el 20% tanto en personas de raza blanca como de raza negra, pero las drusas mayores 125 micras fueron más comunes en blancos (15% para blancos versus 9% en raza negra) de más de 70 años. Asimismo, se encontraron más anomalías pigmentarias en personas de raza blanca (7,9%) que en los de raza negra (0,4 %), siempre mayores a 70 años. En esta misma publicación, al evaluar cuatro grupos étnicos, observaron que la prevalencia de cualquier forma de DMAE fue de 2,4% en negros, 4,2% en hispánicos, 4,6% chinos y 5,4% en raza blanca. Respecto de la forma tardía de DMAE, 0,3%, 0,2%, 1,0% y 0,6% respectiva- mente, siendo la forma neovascular de DMAE mayor en chinos y más común en caucásicos que en afro-américanos11. En una nueva ver- Iris, refracción y género El pigmento del iris podría proteger más a la retina de los efectos oxidativos de la luz solar, reduciendo el daño fotooxidativo directo y así el riesgo de DMAE; pero los estudios son contro- vertidos11. A su vez, sobre el tema de la refrac- ción y su asociación con la DMAE, si bien hay estudios que han encontrado relación entre esta- dios tempranos, en el rango de los 50 a 60 años de personas con miopía13 hay un estudio muy interesante que deja en claro que al día de hoy el grado de refracción debería considerarse un factor de riesgo14. Los factores estrogénicos también se han dis- cutido ya que el factor de riesgo es de 2,5 mayor en el sexo femenino en relación con el masculino de presentar la fase tardía de la enfermedad2-4. Los estrógenos podrían tener una acción protec- tora por propiedades antioxidantes; en mujeres con terapia de reemplazo hormonal se constató menor riesgo y en mujeres con menopausia pre- coz se encontró mayor riesgo, sumado a esto la mayor expectativa de vida de las mujeres sobre los hombres2-4, 11. Recientemente, Hwang y colabora- dores publicaron un estudio donde en una pobla- ción de más de 4.000 mujeres que fueron diagnos- ticadas con DMAE exudativa y que tuvieron un seguimiento medio de 7 años15. Concluyeron que la mayor exposición a estrógenos, sean endóge- nos o exógenos (terapias farmacológicas) se aso- ció con mayor incidencia de DMAE exudativa en mujeres de la República de Corea. Aspectos hereditarios La evidencia muestra que al menos el 60% de los pacientes con forma tardía tiene familiares con cambios maculares similares y, a su vez, hay gran concordancia en gemelos homocigotas en la apariencia del fondo, forma de presentación y en el empeoramiento visual. Es que el aspecto Sociedad Argentina de Retina y Vítreo genético claramente es un factor de riesgo alta- mente relevante ya confirmado por el estudio de Colijn y colaboradores (2021)9; pero respecto del contexto de la genética se profundizará en otro capítulo dentro de este mismo texto. Tabaquismo El cigarrillo es el factor de riesgo mejor carac- terizado para DMAE. El riesgo de contraerla aumenta con el número de cigarrillos fumados por día y el número de paquetes fumados al año (indicador de acumulación)2-4, 11, 16-17. El riesgo para DMAE en sujetos que han dejado de fumar por más de 20 años fue similar al de los que nunca fumaron, y la relación “dosis-respuesta” y la dis- minución del riesgo cuando se deja de fumar, junto con los resultados de los diferentes estudios poblacionales, son argumentos a favor del rol cau- sal que ejerce el tabaquismo en la DRME11, 16-17. El riesgo para DMAE tardía fue multiplicado por 2,5 a 4,5 en fumadores. El estudio The Blue Mountains Eye Study, realizado en Australia, con- cluye que el tabaquismo puede contribuir con más del 20% de nuevos casos de ceguera en per- sonas mayores de 50 años11. Se sabe que el cigarrillo contiene componentes tóxicos que podrían tener efectos nocivos a tra- vés de diferentes vías bioquímicas, produciendo estrés oxidativo retinal, inflamación en las célu- las del EPR y cambios vasculares en los vasos coroideos18. Estaría vinculado con cualquier forma de DMAE: temprana, tardía, neovascular y más rápida progresión de la atrofia geográfica. A su vez, al asociar factores como el cigarrillo y el polimorfismo genético, el riesgo es particu- larmente alto (polimorfismo en los genes CFH o LOC387715)19. Nutrición La luteína y la zeaxantina son dos carotenoi- des localizados en el pigmento macular en las células ganglionares, axones de los conos y célu- las de Müller de la mácula20. Estos carotenoides provienen de la dieta; ambos tienen propiedades antioxidantes y un efecto protector en la absor- ción de la luz azul y ultravioleta antes que ésta alcance los fotorreceptores, actuando como un filtro contra los efectos fototóxicos de la luz solar y ejerciendo de esta forma también un rol pro- tector contra la DMAE20-21 El hábito de fumar y la obesidad disminuyen la biodisponibilidad de los carotenoides; el tejido adiposo (adipocito) es un sitio de almacenamiento de los carotenoides protectores19. Con respecto de los ácidos grasos poliinsatu- rados, la síntesis de derivados de cadena larga es muy limitada y deberían incluirse en la dieta (aceite de pescado y mariscos) ya que tienen una importante función protectora y estructu- ral en la retina, algo que se pone énfasis en la conocida “dieta mediterránea”22-23. Los alimentos incluidos en esta dieta son ricos en antioxidan- tes y se caracteriza por alto consumo de fru- tas, vegetales, legumbres, granos y frutos secos; moderado consumo de pescado, aves de corral, lácteos, vino tinto y un limitado consumo de carnes rojas, pero con el uso habitual del aceite de oliva rico que contiene abundante cantidad de ácidos grasos poliinsaturados. Dentro de estos últimos, es relevante la función protec- tora contra la ceguera que se le atribuye al ácido docosahexaenoico, que a su vez es el mayor com- ponente de los fotorreceptores —como se men- ciona en la trabajo del año 2021 de Lafuente M y colaboradores24—, ya que tienen una importante función antiinflamatoria sistémica, antiangio- génica y antiapoptótica, aumentando la lipasa ácida lisosomal y facilitando la degradación lipídica en el EPR21, 24-25. Por lo anteriormente expresado es que se postula que la alta adhe- rencia a la dieta mediterránea reduce el riesgo de desarrollar DMAE avanzada y que el con- sumo de pescado y omega 3 reduce el riesgo de progresión de la enfermedad, es rico en DHA y EPA, ácidos grasos protectores22-26. Exposición a la luz solar Existe clara evidencia de que la luz tiene un efecto fototóxico sobre la retina y que el pigmento retinal tiene una función fotoprotectora, ya que la acumulación de horas en exposición a la luz solar producirían especies de oxígeno reactivas, así como también hay evidencia de que la luz Sociedad Argentina de Retina y Vítreo azul intensa induce daño retinal27-29. A su vez, ya se ha descrito la importancia de la nutrición en este aspecto. Se debe remarcar que el crista- lino absorbe parte de la luz azul y es por ello que se han propuesto lentes intraoculares con filtros para ella. Su efecto en la potencial reducción de la incidencia no se ha demostrado30-32. Otros factores de riesgo Existen otros factores de riesgo considerados “modificables” como son las dietas ricas en grasas saturadas que elevan los lípidos séricos y la presen- cia de hipertensión arterial33-34; aunque otros auto- res no han encontrado evidencia concreta de que las alteraciones cardiovasculares estén en relación con el aumento de la DMAE35. Si bien sucede algo similar concretamente con la obesidad y un alto índice de masa corporal, la diabetes y el exceso en la ingesta de alcohol —donde los estudios epide- miológicos no han sido tan consistentes hasta la actualidad—, la tendencia de las últimas publica- ciones se orienta en confirmar que son condicio- nes que con diferente fuerza podrían actuar como factores de riesgo prevenibles7, 9, 23-24, 36. Conclusiones Ante la evidencia presentada se refuerzan los siguientes conceptos: el incremento de la edad sigue siendo el principal factor de riesgo asociado al desarrollo de la DMAE y en relación con el incremento en la expectativa de vida, la DMAE es la principal causa de ceguera en los países eco- nómicamente más desarrollados. Pero la edad es un factor de riesgo no modifi- cable al igual que el género, la etnicidad y la cons- titución genética de la persona. Ahora existen factores de riesgo que pueden ser modificables que están en relación al estilo de vida, donde el médico debe cumplir un rol educativo con los pacientes, destacando las recomendaciones que realmente estén fundamentadas sobre eviden- cia científica, como la importancia de ciertos nutrientes en la dieta y el efecto deletéreo que ejerce el tabaquismo. Referencias 1. Wong WL, Su X, Li X et al. Global preva- lence of age-related macular degeneration and disease burden projection for 2020 and 2040: a systematic review and meta-analysis. Lancet Glob Health 2014; 2: e106-e116. 2. Ambati J, Ambati BK, Yoo SH et al. Age-re- lated macular degeneration: etiology, pathoge- nesis, and therapeutic strategies. Surv Ophthal- mol 2003; 48: 257-293. 3. Smith W, Assink J, Klein R et al. Risk factors for age-related macular degeneration: pooled findings from three continents. Ophthalmology 2001; 108: 697-704. 4. Li JQ, Welchowski T, Schmid M et al. Preva- lence and incidence of age-related macular de- generation in Europe: a systematic review and meta-analysis. Br J Ophthalmol 2020; 104: 1077- 1084. doi:10.1136/bjophthalmol-2019-314422 5. Colijn JM, Buitendijk GHS, Prokofyeva E et al. Prevalence of age‐related macular degenera- tion in Europe: the past and the future. Ophthal- mology 2017; 124: 1753-1763. 6. Wang D, Jiang Y, He M et al. Disparities in the global burden of age-related macular de- generation: an analysis of trends from 1990 to 2015. Curr Eye Res 2019; 44: 657-663. doi:10.10 80/02713683.2019.1576907 7. Heesterbeek TJ, Lorés-Motta L, Hoyng CB et al. Risk factors for progression of age-related macular degeneration. Ophthalmic Physiol Opt 2020; 40: 140-170. doi:10.1111/opo.12675 8. Schick T, Lorés-Motta L, Altay L et al. The effect of genetic variants associated with age-re- lated macular degeneration varies with age. In- vest Ophthalmol Vis Sci 2020; 61: 17. doi:10.1167/ iovs.61.14.17 9. Colijn JM, Meester-Smoor M, Verzijden T et al. Genetic risk, lifestyle, and age-related macu- lar degeneration in europe: the EYE-RISK Con- sortium. Ophthalmology 2021; 128: 1039-1049. doi:10.1016/j.ophtha.2020.11.024 10. Klein R, Klein BE, Knudtson MD et al. Pre- valence of age-related macular degeneration in 4 racial/ethnic groups in the multi-ethnic study of atherosclerosis. Ophthalmology 2006; 113: 373-380. doi:10.1016/j.ophtha.2005.12.013 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 11. Joachim N, Mitchell P, Burlutsky G et al. The incidence and progression of age-related macular degeneration over 15 years: the Blue Mountains Eye Study. Ophthalmology 2015; 122: 2482-2489. doi:10.1016/j.ophtha.2015.08.002 12. Fisher DE, Klein BE, Wong TY et al. Inci- dence of age-related macular degeneration in a multi-ethnic United States population: the Mul- ti-Ethnic Study of Atherosclerosis. Ophthalmo- logy 2016; 123: 1297-1308. doi:10.1016/j.oph- tha.2015.12.026 13. Li Y, Wang J, Zhong X et al. Refractive error and risk of early or late age-related macular de- generation: a systematic review and meta-analy- sis. PLoS One 2014; 9: e90897. doi:10.1371/jour- nal.pone.0090897 14. Wood A, Guggenheim JA. Refractive error has minimal influence on the risk of age-related macular degeneration: a mendelian randomiza- tion study. Am J Ophthalmol 2019; 206: 87-93. doi:10.1016/j.ajo.2019.03.018 15. Hwang S, Kang SW, Han J et al. Female re- productive factors and the risk of exudative age-related macular degeneration: a nationwi- de cohort study [published online ahead of print, 2021 Mar 3]. Retina 2021; 41: 2088-2097. doi:10.1097/IAE.0000000000003164 16. Thornton J, Edwards R, Mitchell P et al. Smoking and age-related macular degeneration: a review of association. Eye (Lond) 2005; 19: 935-944. doi:10.1038/sj.eye.6701978 17. Neuner B, Komm A, Wellmann J et al. Smo- king history and the incidence of age-related macular degeneration: results from the Muens- ter Aging and Retina Study (MARS) cohort and systematic review and meta-analysis of observa- tional longitudinal studies. Addict Behav 2009; 34: 938-947. doi:10.1016/j.addbeh.2009.05.015 18. Rohrer B, Frazer-Abel A, Leonard A et al. Association of age-related macular degene- ration with complement activation products, smoking, and single nucleotide polymorphisms in South Carolinians of European and African descent. Mol Vis 2019; 25: 79-92. 19. Seddon JM, Widjajahakim R, Rosner B. Rare and common genetic variants, smoking, and body mass index: progression and earlier age of developing advanced age-related macular degeneration. Invest Ophthalmol Vis Sci 2020; 61: 32. doi:10.1167/io.61.14.32 20. Mares J. Lutein and zeaxanthin isomers in eye health and disease. Annu Rev Nutr 2016; 36: 571-602. doi:10.1146/annurev-nu- tr-071715-051110 21. Krinsky NI, Landrum JT, Bone RA. Bio- logic mechanisms of the protective role of lutein and zeaxanthin in the eye. Annu Rev Nutr 2003; 23: 171-201. doi:10.1146/annurev. nutr.23.011702.073307 22. Merle BM, Silver RE, Rosner B, Seddon JM. Adherence to a Mediterranean diet, genetic sus- ceptibility, and progression to advanced macu- lar degeneration: a prospective cohort study. Am J Clin Nutr 2015; 102: 1196-1206. doi:10.3945/ ajcn.115.111047 23. Merle BMJ, Colijn JM, Cougnard‐Gregoi- re A et al. Mediterranean diet and incidence of advanced age‐related macular degeneration: the EYE‐RISK Consortium. Ophthalmology 2019; 126: 381-390. 24. Lafuente M, Rodríguez González-Herrero ME, Romeo Villadóniga S, Domingo JC. An- tioxidant activity and neuroprotective role of docosahexaenoic acid (DHA) supplementation in eye diseases that can lead to blindness: a na- rrative review. Antioxidants (Basel) 2021; 10: 386. doi:10.3390/antiox10030386 25. Saenz de Viteri M, Hernández M, Bil- bao-Malavé V et al. A higher proportion of eicosapentaenoic acid (EPA) when combined with docosahexaenoic acid (DHA) in omega-3 dietary supplements provides higher antioxi- dant effects in human retinal cells. Antioxidants (Basel) 2020; 9: 828. doi:10.3390/antiox9090828 26. Rutledge GA, Pratt SG, Richer SP et al. Fo- veal macular pigment dip in offspring of age-re- lated macular degeneration patients is inversely associated with omega-3 index. BMC Ophthal- mol 2020; 20: 473. doi:10.1186/s12886-020- 01742-0 27. Tomany SC, Cruickshanks KJ, Klein R et al. Sunlight and the 10-year incidence of age-re- lated maculopathy: the Beaver Dam Eye Study [corrección en: Arch Ophthalmol 2005; 123: 362]. Arch Ophthalmol 2004; 122: 750-757. doi:10.1001/archopht.122.5.750 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 28. Klein BE, Howard KP, Iyengar SK et al. Sun- light exposure, pigmentation, and incident age‐ related macular degeneration. Invest Ophthal- mol Vis Sci 2014; 55: 5855-5861. 29. Alaimo A, Liñares GG, Bujjamer JM et al. Toxicity of blue led light and A2E is associa- ted to mitochondrial dynamics impairment in ARPE-19 cells: implications for age-related ma- cular degeneration. Arch Toxicol 2019; 93: 1401- 1415. doi:10.1007/s00204-019-02409-6 30. Downie LE, Busija L, Keller PR. Blue-light filtering intraocular lenses (IOLs) for protec- ting macular health. Cochrane Database Syst Rev 2018; 5: CD011977. doi:10.1002/14651858. CD011977.pub2 31. Downie LE, Wormald R, Evans J et al. Analysis of a systematic review about blue li- ght-filtering intraocular lenses for retinal pro- tection: understanding the limitations of the evidence. JAMA Ophthalmol 2019; 137: 694- 697. doi:10.1001/jamaophthalmol.2019.0019 32. Achiron A, Elbaz U, Hecht I et al. The effect of blue-light filtering intraocular lenses on the development and progression of neovascular age-related macular degeneration. Ophthal- mology 2021; 128: 410-416. doi:10.1016/j.oph- tha.2020.07.039 33. Cheung CM, Wong TY. Is age-related ma- cular degeneration a manifestation of systemic disease? New prospects for early intervention and treatment. J Intern Med 2014; 276: 140-153. doi:10.1111/joim.12227 34. Pennington KL, DeAngelis MM. Epide- miology of age-related macular degeneration (AMD): associations with cardiovascular disea- se phenotypes and lipid factors. Eye Vis (Lond) 2016; 3: 34. doi:10.1186/s40662-016-0063-5 35. Kabasawa S, Mori K, Horie-Inoue K et al. Associations of cigarette smoking but not serum fatty acids with age-related macular de- generation in a Japanese population. Ophthal- mology 2011; 118: 1082-1088. doi:10.1016/j. ophtha.2010.10.012 36. Christen WG, Cook NR, Manson JE et al. Effect of vitamin D and ω-3 fatty acid supple- mentation on risk of age-related macular de- generation: an ancillary study of the VITAL randomized clinical trial. JAMA Ophthalmol 2020; 138: 1280-1289. doi:10.1001/jamaoph- thalmol.2020.4409 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Genética de la degeneración macular Dr. José Luna Pinto Jefe del Servicio Vitreorretinal del Centro Privado de Ojos Romagosa/Fundación V.E.R., Córdoba, Argentina. Introducción La degeneración macular asociada con la edad (DMAE) es una enfermedad cuya etiología es compleja y, como ya se ha mencionado, es mul- tifactorial con un muy importante componente genético. Sin dudas, el antecedente de afección de esta enfermedad en los familiares directos de los pacientes es, además de la edad, uno de los factores de riesgo más importantes. Esto quedó demostrado en los estudios que señalan una mayor concordancia en gemelos afectados por esta anomalía en aquellos que eran monocigóti- cos (37%) contra los que eran dicigóticos (19%)1. También los estudios demostraron que la agru- pación de familias con DMAE tienen las caracte- rísticas parecidas, lo que ayuda a sustentar que se trata de una enfermedad con herencia compleja, siendo estos estudios los primeros en subrayar la base genética para DMAE2-3. A su vez, se ha demostrado que una persona con un hermano o un padre con DMAE es entre 12 a 27 veces más susceptible a desarrollar DMAE que alguien de la población en general4. Estudios y evidencias actuales Los estudios de genética molecular de DMAE comenzaron en la década de 1990 con la aso- ciación inicial de variantes de apolipoproteína E (ApoE) con la enfermedad5. Pero sin lugar a dudas el descubrimiento de “loci” genéticos aso- ciados con la DMAE fue uno de los primeros grandes éxitos de los estudios de asociación de todo el genoma6. Éste y otros hallazgos se reali- zaron gracias a los estudios genómicos de asocia- ción amplios, conocidos por sus siglas en inglés como GWAS (genome-wide association studies) iniciales, que han llevado a que la DMAE se con- vierta en la enfermedad compleja arquetípica para el uso de estudios de asociación basados en poblaciones y cohortes7-9. El estudio del International AMD Genomics Consortium (IAMDGC) ha llevado a cabo el mayor experimento de genotipado centralizado de DMAE, recolectando muestras de ADN de 43.566 sujetos de ascendencia predominan- temente europea7. Estos comprenden 16.144 pacientes con DMAE avanzada y 17.832 sujetos de control con ascendencia europea utilizados en el análisis primario, así como 6.657 sujetos con enfermedad intermedia con ascendencia europea y 2.933 sujetos con ascendencia no europea. El estudio IAMDGC es un mega-análi- sis de datos genéticos de participantes indivi- duales en ~12 millones de variantes obtenidas mediante genotipado directo utilizando la matriz “HumanCoreExome” modificada a medida por “Illumina” (~ 440.000 variantes, después del con- trol de calidad), así como la imputación al panel de referencia del “Proyecto 1000 Genomas”. Se destaca que en el estudio IAMDGC se identifi- caron 52 variantes asociadas de forma indepen- diente a P≤5 × 10−8 (es decir, significativo en todo el genoma) distribuidas en 34 loci, de los cuales 16 eran nuevos7. Si bien, el 50% o más de la heredabilidad de DMAE ya se explica por dos loci principales que albergan variaciones codificantes y no codificantes en los cromosomas 1q (CFH) y 10q (ARMS2/HTRA1). Este hallazgo que fue comunicado por estudios previos al reporte del estudio del IAMDGC no hizo más que confir- mar este resultado con mayor contundencia7, 10-15. Después de nuevos estudios, solo las variantes raras en los genes DMAE previamente asociados, CFI y TIMP3 alcanzaron una amplia importancia en el genoma. Sin embargo, esto destacó la impor- tancia de CFI y TIMP3 para la fisiopatología de la DMAE16-17. La identificación de estos genes y loci sugirió la participación de las vías y la regulación de la activación del complemento, síntesis de colágeno, metabolismo de lípidos/transporte de colesterol, endocitosis mediada por receptores, diferencia- ción de células endodérmicas y organización de la matriz extracelular6-7, 18. Esto permitió tener un mayor conocimiento de todas las vías que podrían estar involucradas de alguna forma en el desarrollo de la DMAE. El análisis de las vías descubiertas también sugiere que pueden exis- tir reguladores y moduladores “vía arriba” para el gen, variantes de interés que son importantes como “targets” terapéuticos. El conocimiento de todos estos factores gené- ticos que podrían analizarse en los pacientes con DMAE nos asoma a un nuevo concepto de pen- samiento o razonamiento médico que es el de la posibilidad de una medicina personalizada. Esta personalización no sólo está enfocada al trata- miento sino que también está dirigida hacia un probable futuro que permita la identificación y detección de cada paciente que pueda presentar una distinta forma de DMAE. El objetivo de la medicina personalizada es pre- decir el riesgo de enfermedad individual basán- dose en el análisis de su entorno y la variación genética. ¿Qué es la variación genética? La variación genética se refiere a la diversidad en las frecuencias de los genes. Se describe a la variación en el material genético de una pobla- ción o especie. La mutación es la fuente última de variación genética, pero también contribuyen a ella mecanismos como la reproducción sexual y la deriva genética. Los polimorfismos de nucleótidos únicos o comúnmente denominados SNPs es la forma más común de variación genética entre las personas. Es la variación en un solo nucleótido en el DNA (Ejemplo: C x T). Ocurren uno cada 300 nucleó- tidos por lo que en el genoma hay unos 10 millo- nes de nucleótidos y las posibilidades son prác- ticamente infinitas19. La variación en el genoma humano puede tomar otras variadas formas que no tendría sentido abarcar en este escrito. Wray y colaboradores afirmaron que el “valor de los SNPs predictivos podría cosecharse mucho antes de que se pueda determinar el mecanismo causal de cada variante contribuyente”20. Un aspecto de GWAS que muchos esperaban que produjera era un beneficio traslacional signi- ficativo en relación con el uso de factores genéti- cos putativos para predecir y detectar enfermeda- des (especialmente en personas con antecedentes familiares de la afección), con miras a influir en la elección del tratamiento o el estilo de vida del paciente21. Se han diseñado varios modelos para predecir el riesgo de que una persona desarrolle DMAE; uno reciente en particular afirmó tener una pre- cisión de hasta el 90%22-23. Sin embargo, el uso de pruebas genéticas para predecir la DMAE en el entorno clínico no ha demostrado ser útil como herramienta aislada y no está recomendado por la Academia Estadounidense de Oftalmología24-26. Además, un escollo importante es la actual falta de intervenciones disponibles para combatir la aparición prevista de la enfermedad. Por lo tanto, el impacto clínico de la detección en el caso de la DMAE depende del desarrollo de terapias viables para influir en la progresión de la anomalía o la capacidad de los médicos para recomendar cam- bios efectivos en el estilo de vida para modular el riesgo. Varios estudios han investigado variantes gené- ticas (particularmente CFH, ARMS2/HTRA1) y los genes de la vía VEGF, junto con la respuesta de un paciente al tratamiento anti-VEGF27-31; sin embargo, hasta la fecha no se han identificado asociaciones farmacogenómicas consistente- mente para anti-VEGF u otros tratamientos que sean aún convincentes. Por último, los hallazgos de los estudios de GWAS sugirieron por completo las diversidades fenotípicas en la genética de la DMAE y, una vez más, destacaron la importancia del fenotipado refinado en los estudios genéticos de la DMAE. Para esto se han realizado estudios de diseño de Sociedad Argentina de Retina y Vítreo casos y controles para identificar genes y loci de la DMAE avanzada y se realizaron algunos otros GWAS para identificar genes que se asocien con la etapa temprana, la bilateralidad y/o la progre- sión de la DMAE (características fenotípicas). Así hay algunos estudios donde se encontraron genes y loci asociados con estadios tempranos DMAE como CFH, ARMS2-HTRA1 y ApoE o la bilateralidad DMAE como los genes STON1- GTF2A1L-LHCGR-FSHR, ARMS2-HTRA1 y LHFP8, 32. Pero aún queda mucho recorrido por realizar en esta área de investigación. Muchos aspectos restan estudiar para poder medir el verdadero y final impacto de todos estos hallazgos genéticos en una enfermedad tan com- pleja como lo es la DMAE en todas sus formas. El nuevo diseño de nuevos modelos genética- mente modificables animales o in vitro permi- tirá conocer más los mecanismos fisiopatológicos como las respuestas a nuevos tratamientos. La identificación y descripción más detalladas de los tiempos y la fenotipicidad de esta enfermedad permitirá diseñar nuevos estudios que resulta- rán en la identificación de biomarcadores gené- ticos que ayudarán a predecir comportamientos y respuestas terapéuticas. Así, quizás, se cambie el paradigma de tratamiento de estos pacientes utilizando la evidencia científica basada en los estudios clínicos randomizados en el presente a una medicina de precisión basada en algoritmos en el futuro. Conclusiones La DMAE es una enfermedad cuya etiología es compleja, multifactorial y tiene un importante componente genético. Una persona con un her- mano o un padre con DMAE es de 12 a 27 veces más susceptible que alguien de la población gene- ral a desarrollar DMAE. El 50% o más de la heredabilidad de DMAE ya se explica por dos loci principales que albergan variaciones codificantes y no codificantes en los cromosomas 1q (CFH) y 10q (ARMS2/HTRA1). Los hallazgos genéticos obtenidos hasta el momento nos han permitido interiorizarnos de las vías fisiopatogénicas que pueden afectar en las distintas fases y tipos de DMAE. Así también, abrir un futuro para probables test diagnósticos y terapias para abordar a estos pacientes. El uso de pruebas genéticas para predecir la DMAE en el entorno clínico no ha demostrado ser útil como herramienta aislada y no está reco- mendado por la Academia Estadounidense de Oftalmología. Esto se debe a que el impacto clí- nico de la detección en el caso de la DMAE no tiene sentido debido a que el desarrollo de tera- pias viables para influir en la progresión de la enfermedad o la capacidad de los médicos para recomendar cambios efectivos en el estilo de vida para modular el riesgo no existe aún. Referencias 1. Hammond CJ, Webster AR, Snieder H et al. Genetic influence on early age-related maculo- pathy: a twin study. Ophthalmology 2002; 109: 730-736. doi:10.1016/s0161-6420(01)01049-1 2. Silvestri G, Johnston PB, Hughes AE. Is ge- netic predisposition an important risk factor in age-related macular degeneration? Eye (Lond) 1994; 8: 564-568. doi:10.1038/eye.1994.138 3. Seddon JM, Ajani UA, Mitchell BD. Fami- lial aggregation of age-related maculopathy. Am J Ophthalmol 1997; 123: 199-206. doi:10.1016/ s0002-9394(14)71036-0 4. Shahid H, Khan JC, Cipriani V et al. Age-re- lated macular degeneration: the importance of family history as a risk factor. Br J Ophthal- mol 2012; 96: 427-431. doi:10.1136/bjophthal- mol-2011-300193 5. Klaver CC, Kliffen M, van Duijn CM et al. Genetic association of apolipoprotein E with age-related macular degeneration [corrección en Am J Hum Genet 1998; 63: 1252]. Am J Hum Genet 1998; 63: 200-206. doi:10.1086/301901 6. Fritsche LG, Fariss RN, Stambolian D et al. Age-related macular degeneration: genetics and biology coming together. Annu Rev Genomics Hum Genet 2014; 15: 151-171. doi:10.1146/an- nurev-genom-090413-025610 7. Fritsche LG, Igl W, Bailey JN et al. A large genome-wide association study of age-related macular degeneration highlights contributions Sociedad Argentina de Retina y Vítreo of rare and common variants. Nat Genet 2016; 48: 134-143. doi:10.1038/ng.3448 8. Yan Q, Ding Y, Liu Y et al. Genome-wide analysis of disease progression in age-related macular degeneration. Hum Mol Genet 2018; 27: 929-940. doi:10.1093/hmg/ddy002 9. Winkler TW, Grassmann F, Brandl C et al. Genome-wide association meta-analysis for early age-related macular degeneration hi- ghlights novel loci and insights for advanced disease. BMC Med Genomics 2020; 13: 120. doi:10.1186/s12920-020-00760-7 10. Klein RJ, Zeiss C, Chew EY et al. Comple- ment factor H polymorphism in age-related macular degeneration. Science 2005; 308: 385- 389. doi:10.1126/science.1109557 11. Hageman GS, Anderson DH, Johnson LV et al. A common haplotype in the complement regulatory gene factor H (HF1/CFH) predis- poses individuals to age-related macular de- generation. Proc Natl Acad Sci USA 2005; 102: 7227-7232. doi:10.1073/pnas.0501536102 12. Haines JL, Hauser MA, Schmidt S et al. Complement factor H variant increases the risk of age-related macular degeneration. Science 2005; 308: 419-421. doi:10.1126/scien- ce.1110359 13. Deangelis MM, Ji F, Adams S et al. Alleles in the HtrA serine peptidase 1 gene alter the risk of neovascular age-related macular degenera- tion. Ophthalmology 2008; 115: 1209-1215.e7. doi:10.1016/j.ophtha.2007.10.032 14. Dewan A, Liu M, Hartman S et al. HTRA1 promoter polymorphism in wet age-related macular degeneration. Science 2006; 314: 989- 992. doi:10.1126/science.1133807 15. Yang Z, Camp NJ, Sun H et al. A variant of the HTRA1 gene increases susceptibility to age-related macular degeneration. Scien- ce 2006; 314: 992-993. doi:10.1126/scien- ce.1133811 16. Fagerness JA, Maller JB, Neale BM et al. Va- riation near complement factor I is associated with risk of advanced AMD. Eur J Hum Genet 2009; 17: 100-104. doi:10.1038/ejhg.2008.140 17. Chen W, Stambolian D, Edwards AO et al. Genetic variants near TIMP3 and high-density lipoprotein-associated loci influence suscep- tibility to age-related macular degeneration. Proc Natl Acad Sci USA 2010; 107: 7401-7406. doi:10.1073/pnas.0912702107 18. Fritsche LG, Chen W, Schu M et al. Seven new loci associated with age-related macular degeneration. Nat Genet 2013; 45: 433-439. doi:10.1038/ng.2578 19. Collins FS. Genetic variation [en línea]. En: Talking glossary of genetic terms. Bethesda: National Institute of Health. National Human Genome Research Institute.Disponible en: ht- tps://www.genome.gov/genetics-glossary/Ge- netic-Variation 20. Wray NR, Goddard ME, Visscher PM. Pre- diction of individual genetic risk of complex di- sease. Curr Opin Genet Dev 2008; 18: 257-263. doi:10.1016/j.gde.2008.07.006 21. Seddon JM, Reynolds R, Yu Y et al. Risk models for progression to advanced age-related macular degeneration using demographic, en- vironmental, genetic, and ocular factors. Oph- thalmology 2011; 118: 2203-2211. doi:10.1016/j. ophtha.2011.04.029 22. Hageman GS, Gehrs K, Lejnine S et al. Cli- nical validation of a genetic model to estimate the risk of developing choroidal neovascular age-related macular degeneration. Hum Geno- mics 2011; 5: 420-440. doi:10.1186/1479-7364- 5-5-420 23. Perlee LT, Bansal AT, Gehrs K et al. In- clusion of genotype with fundus phenoty- pe improves accuracy of predicting cho- roidal neovascularization and geographic atrophy. Ophthalmology 2013; 120: 1880-1892. doi:10.1016/j.ophtha.2013.02.007 24. Awh CC, Hawken S, Zanke BW. Treatment response to antioxidants and zinc based on CFH and ARMS2 genetic risk allele number in the Age-Related Eye Disease Study. Ophthal- mology 2015; 122: 162-169. doi:10.1016/j.oph- tha.2014.07.049 25. Awh CC, Zanke BW. Re: Chew et al.: No clinically significant association between CFH and ARMS2 genotypes and response to nutri- tional supplements: AREDS report number 38 (Ophthalmology 2014; 121: 2173-80). Oph- thalmology 2015; 122: e46. doi:10.1016/j.oph- tha.2014.12.042 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 26. Stone EM, Aldave AJ, Drack AV et al. Re- commendations for genetic testing of inheri- ted eye diseases: report of the American Aca- demy of Ophthalmology task force on genetic testing. Ophthalmology 2012; 119: 2408-2410. doi:10.1016/j.ophtha.2012.05.047 27. Tsuchihashi T, Mori K, Horie-Inoue K et al. Complement factor H and high-temperatu- re requirement A-1 genotypes and treatment response of age-related macular degeneration. Ophthalmology 2011; 118: 93-100. doi:10.1016/j. ophtha.2010.04.007. 28. McKibbin M, Ali M, Bansal S et al. CFH, VEGF and HTRA1 promoter genotype may in- fluence the response to intravitreal ranibizumab therapy for neovascular age-related macular de- generation. Br J Ophthalmol 2012; 96: 208-212. doi:10.1136/bjo.2010.193680 29. Hagstrom SA, Ying GS, Pauer GJT et al. Pharmacogenetics for genes associated with age-related macular degeneration in the Compa- rison of AMD Treatments Trials (CATT). Oph- thalmology 2013; 120: 593-599. doi:10.1016/j. ophtha.2012.11.037 30. Cruz-González F, Cabrillo-Estévez L, López-Valverde G et al. Predictive value of VEGF A and VEGFR2 polymorphisms in the response to intravitreal ranibizumab treatment for wet AMD. Graefes Arch Clin Exp Ophthal- mol 2014; 252: 469-475. doi:10.1007/s00417- 014-2585-7 31. Cascella R, Strafella C, Caputo V et al. Towards the application of precision medicine in age-related macular degeneration. Prog Retin Eye Res 2018; 63: 132-146. doi:10.1016/j.prete- yeres.2017.11.004 32. Kawashima-Kumagai K, Yamashiro K, Yos- hikawa M et al. A genome-wide association study identified a novel genetic loci STON1-GT- F2A1L/LHCGR/FSHR for bilaterality of neovas- cular age-related macular degeneration. Sci Rep 2017; 7: 7173. doi:10.1038/s41598-017-07526-9 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Diagnóstico de la DMAE Joaquín Bafalluya-b, Camila Challiolc, Gabriela Gayd, Alejandro Lavaquee, Carolina Pozzonif, Ignacio Zeoliteg a Director del Departamento de Mácula, Servicio de Oftalmología, Hospital Centenario, Rosario, Argentina. b Director Médico Centro de Diagnóstico y Cirugía Ocular Oftalmólogos Especialistas, Rosario, Argentina. c Servicio de Oftalmología, Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. d Departamento de Imágenes del Instituto de la Visión, Buenos Aires, Argentina. e Jefe del Servicio de Retina y Vítreo en el Centro de Especialidades Oftalmológicas, San Miguel de Tucumán, Argentina. f Jefa de la Sección Estudios Complementarios del Servicio de Oftalmología del Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. g Director médico de Integravisión, Mendoza, Argentina. Conceptos básicos Más allá de la sintomatología del paciente, en esta enfermedad el diagnóstico se realiza por imágenes, donde inicialmente la observación del fondo del ojo en lámpara de hendidura con la asistencia de una lupa sigue siendo fundamental, asociada a la exploración completa mediante la oftalmoscopía binocular indirecta. Pero es nece- sario utilizar métodos complementarios cuya relevancia resulta fundamental sobre todo ante inconsistencias entre los hallazgos “clínicos” y las manifestaciones del paciente. Medir la agudeza visual de lejos y de cerca es algo indispensable, además de realizar el control oftalmológico completo del segmento anterior y posterior. Pero hay síntomas sobre los cuales el médico oftalmólogo debe acostumbrarse a inda- gar como son las metamorfopsias, ya que puede suceder que si no se pregunta directamente eso pase inadvertido sobre todo en estadios iniciales de la patología. La metamorfopsia es “el” síntoma clave en la evaluación del paciente con DMAE y puede ponerse de manifiesto utilizando métodos sen- cillos como la rejilla de Amsler1. La introdujo el oftalmólogo suizo Marc Amsler en 1947 y conti- núa vigente ya que es una herramienta económica y útil en la evaluación clínica de los pacientes con enfermedad macular, además de servirle al paciente para realizar un autocontrol. La rejilla consiste en un cuadrado de fondo negro de 10 × 10 cm subdividido en 400 cuadrados por líneas horizontales y verticales de color blanco y con un punto específico de fijación en el centro. Este instrumento se usa sistemáticamente en la consulta oftalmológica y como método de autoe- valuación por el paciente durante el seguimiento. El test pone de manifiesto dos tipos de defectos básicos: los escotomas y las metamorfopsias1. Ante cualquier sospecha de maculopatía, sea por sintomatología y/o por la detección de una alteración en la rejilla de Amsler, es conve- niente profundizar la evaluación del paciente mediante estudios complementarios como se verá a continuación. Es muy importante realizar la detección precoz de la enfermedad, estableciendo el correcto diag- nóstico como también su clasificación para de esta forma poder generar la rápida instauración del tratamiento. Esto puede resultar esencial en la evolución de la enfermedad ya que el manejo oportuno y correcto podría evitar una rápida pro- gresión de la DMAE neovascular. Se ha descrito que las membranas pueden lle- gar a tener un crecimiento de 18 µm al día2. En esta etapa, la mayoría de los pacientes sufren una importante pérdida de AV en el primer año (en especial en los primeros 3 a 6 meses; el 15% llega a presentar una pérdida visual grave en 4 semanas). Asimismo, la aparición de DMAE neovascular en un ojo se asocia con una mayor prevalencia del A B Figura 1. Fondo de ojo derecho e izquierdo. A) Presencia de múltiples drusen de tamaño intermedio en la región central. B) Lesión tipo desprendimiento drusenoide del EPR. desarrollo de la complicación en el otro ojo, con un riesgo >40% en 5 años3. Retinografía Resulta muy útil dejar un registro fotográfico durante las visitas del paciente; por lo tanto en el control se sugiere la realización de retinografía color del fondo de ojo que permite la visualiza- ción en detalle de las lesiones básicas asociadas a DMAE, como la presencia de drusen o redistri- bución del EPR (fig. 1). También pueden ser evi- dentes otras lesiones como elevaciones del EPR, presencia de exudados y hemorragias4. Tomografía de coherencia óptica La tomografía de coherencia óptica (OCT) es un estudio que aporta información valiosa y resulta muy útil para el diagnóstico y seguimiento de estos pacientes. Por otro lado, la angiografía fluoresceínica podría indicarse ante la sospecha de membrana neovascular coroidea, pero cla- ramente en todo paciente que en cuya primera visita se diagnosticó DMAE es aconsejable la rea- lización de una tomografía de coherencia óptica (OCT). Este método de diagnóstico por imágenes tiene grandes ventajas, ya que es incruento, repetible, no invasivo para el paciente y aporta informa- ción de alto valor al profesional médico, incre- mentando significativamente los diagnósticos precoces, evitando derivaciones innecesarias y su implantación en centros de atención especia- lizada supondría mejoras sustanciales5. Angiografía por OCT En los últimos años la introducción de la angiografía por OCT (OCTA) aporta datos sobre la circulación a nivel de la coroides además de los diferentes plexos intrarretinales (superficial y profundo). Es especialmente útil en la detección de neovasos. Gracias a esta tecnología es posible detectar la presencia de membranas neovascula- res inactivas en pacientes de alto riesgo6. Su uti- lización estaría indicada en casos seleccionados siempre y cuando esté disponible. Retinofluoresceínografía La angiografía con fluoresceína o retinofluo- resceinografía (RFG) es un estudio que sigue vigente pero que tiene menos relevancia que el Sociedad Argentina de Retina y Vítreo OCT y que estaría indicada en los casos donde se requiera para confirmar el diagnóstico, aunque si en el centro se tuviera la posibilidad de reali- zar un OCTA —teniendo en cuenta la necesidad de inyectar contraste en la RFG frente a la no invasividad y mayor aporte de información—, la sugerencia sería realizar el OCTA directamente. Claramente para el seguimiento del paciente suele ser suficiente la realización de un OCT como único estudio complementario. Autofluorescencia De especial interés es el análisis de imágenes de autofluorescencia macular (FAF, por sus siglas en inglés), que es un estudio basado en análisis de fluorescencia emitida por sustancias fluores- centes localizadas en el interior del EPR (lipo- fucsina). Las alteraciones en la concentración de esta sustancia varían la autofluorescencia del fondo de ojo y representan cambios en el funcio- namiento del EPR. Básicamente se distinguen dos tipos de lesiones: hiperautofluorescentes (HFAF) e hipoautofluorescentes (hFAF)7. Conclusiones La examinación del paciente debe incluir un examen de la agudeza visual y un examen de fondo de ojo con dilatación pupilar. Asimismo, sería ideal la realización de retinografías y un OCT. Este último debe tener características míni- mas para ser aceptable. Se recomienda la reali- zación de un mapa de espesores centrado en la fóvea y al menos la presentación de dos cortes, uno horizontal y otro vertical, igualmente centra- dos. Resulta recomendable la entrega de un disco compacto (CD) con las imágenes principales y un video que contenga el cubo de la región macu- lar. Si la norma de la institución es entregar los estudios en formato impreso se sugiere que las líneas se encuentren en blanco y negro. La inter- consulta con un especialista de retina es siempre recomendable, especialmente en los casos donde existan dudas diagnósticas. Referencias 1. Faes L, Bodmer NS, Bachmann LM et al. Diagnostic accuracy of the Amsler grid and the preferential hyperacuity perimetry in the screening of patients with age-related macu- lar degeneration: systematic review and me- ta-analysis. Eye (Lond) 2014; 28: 788-796. doi:10.1038/eye.2014.104 2. Coleman HR, Chan CC, Ferris FL 3rd, Chew EY. Age-related macular degenera- tion. Lancet 2008; 372 (9652): 1835-1845. doi:10.1016/S0140-6736(08)61759-6 3. Wong WL, Su X, Li X et al. Global preva- lence of age-related macular degeneration and disease burden projection for 2020 and 2040: a systematic review and meta-analysis. Lancet Glob Health 2014; 2:e106-e116. doi:10.1016/ S2214-109X(13)70145-1 4. Nusinowitz S, Wang Y, Kim P et al. Retinal structure in pre-clinical age-related macular degeneration. Curr Eye Res 2018; 43: 376-382. doi:10.1080/02713683.2017.1401646 5. Folgar FA, Jaffe GJ, Ying GS et al. Compa- rison of Age-Related Macular Degeneration Treatments Trials Research Group. Compari- son of optical coherence tomography assess- ments in the comparison of age-related macular degeneration treatments trials. Ophthalmolo- gy 2014; 121: 1956-1965. doi:10.1016/j.oph- tha.2014.04.020 6. de Oliveira Dias JR, Zhang Q, Garcia JMB et al. Natural history of subclinical neovascu- larization in nonexudative age-related macular degeneration using swept-source OCT angio- graphy. Ophthalmology 2018; 125: 255-266. doi:10.1016/j.ophtha.2017.08.030 7. Schmitz-Valckenberg S, Holz FG, Bird AC, Spaide RF. Fundus autofluorescence imaging: review and perspectives. Retina 2008; 28: 385- 409. doi:10.1097/IAE.0b013e318164a907 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Clasificación de la DMAE Joaquín Bafalluya-b, Camila Challiolc, Gabriela Gayd, Alejandro Lavaquee, Carolina Pozzonif, Ignacio Zeoliteg a Director del Departamento de Mácula, Servicio de Oftalmología, Hospital Centenario, Rosario, Argentina. b Director Médico Centro de Diagnóstico y Cirugía Ocular Oftalmólogos Especialistas, Rosario, Argentina. c Servicio de Oftalmología, Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. d Departamento de Imágenes del Instituto de la Visión, Buenos Aires, Argentina. e Jefe del Servicio de Retina y Vítreo en el Centro de Especialidades Oftalmológicas, San Miguel de Tucumán, Argentina. f Jefa de la Sección Estudios Complementarios del Servicio de Oftalmología del Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. g Director médico de Integravisión, Mendoza, Argentina. Introducción La tecnología que se utiliza actualmente y específicamente gracias al OCT ha permitido mejorar la visualización de las estructuras de la retina in vivo y es de gran ayuda para el diagnos- tic, pero a su vez ha generado algunos cambios en la clasificación, estadificación y seguimiento de la enfermedad. A continuación nos enfocare- mos en unificar la clasificación de acuerdo con conceptos universales científicamente aceptados, actualizados y de esta forma poder utilizar una nomenclatura en común entre todos los médicos oftalmólogos. En la actualidad, la clasificación de la DMAE define tres estadios según la gravedad de la pato- logía: precoz, intermedia y avanzada. Esta última incluye la forma atrófica y la exforma húmeda que expresa la presencia de neovasos y exudación1. Ferris y colaboradores propusieron la clasifica- ción clínica de la DMAE basada en la evidencia y obtenida a partir del consenso de expertos2. La adopción de esta nueva clasificación sirvió para unificar la terminología, la definición, la escala de gravedad y los tipos de patología de la DMAE usados anteriormente. El sistema final de clasificación, consensuado por un grupo de expertos en DMAE, un neurooftalmólogo, dos presidentes del comité y un metodólogo, se basa en las lesiones observadas en el examen del fondo de ojo localizadas dentro de dos diámetros de disco respecto del centro de la fóvea en personas mayores de 55 años. Como conclusiones principales: • Establece como nomenclatura única el tér- mino degeneración macular asociada a la edad (DMAE) para definir la enfermedad. • Diferencia claramente entre la patología y situa- ciones no consideradas patológicas, como la presencia de drusas pequeñas asociadas al envejecimiento natural de la retina. • Las drusas se clasifican en tres estadios de gra- vedad de acuerdo con su tamaño en pequeñas (≤63 µm), medianas (>63 y ≤125 µm) y grandes (>125 µm)3. Se aconseja utilizar como referen- cia aproximada el tamaño de la vena principal de la retina a nivel del margen del disco óptico (125 µm). • En relación con las alteraciones pigmentarias se determina como hiperpigmentación o hipopig- mentación presentes dentro de los dos diáme- tros de disco respecto del centro de la mácula sin ninguna otra enfermedad asociada (fig. 1). En resumen, se clasifica la DMAE precoz como la presencia de drusas medianas sin alteracio- nes pigmentarias; la DMAE intermedia como la presencia de drusas grandes y/o alteraciones pigmentarias; y la DMAE avanzada como la pre- sencia de atrofia geográfica o neovascularización (fig. 2)4. Esta clasificación —ampliamente aceptada y de fácil aplicación en la práctica clínica— se basa Figura 1. Área de despigmentación del EPR asociada a probable zona de atrofia superior a la fóvea. Evidente redistribución con acúmulo de EPR a ambos márgenes foveales. A B Figura 2. Formas avanzadas de DAME. A) Angiografía con fluoresceína, tiempos tardíos, muestra exudación de medio de contraste secundario a la presencia de una membrana neovascular coroidea. B) Autofluorescencia macular que muestra atrofia geográfica avanzada. Se observa un área de ausencia del EPR (hipoautofuorescencia) que alterna con lesiones hiperautofluorescentes secundarias a alteraciones del funcionamiento del EPR en diferentes estadios. en hallazgos claramente identificables (tamaño de las drusas, cambios pigmentarios). Además, permite estimar el riesgo de progresión a DMAE avanzada en los próximos 5 años, lo cual es esen- cial para establecer el pronóstico y mejorar la per- formance terapéutica de forma individualizada5. La clasificación que se describe a continuación es en base a los hallazgos encontrados en el OCT. DMAE no neovascular Es la forma atrófica de la enfermedad y se define como “atrofia geográfica” a la presencia de lesio- nes atróficas bien delimitadas de la retina externa, con pérdida de fotorreceptores, EPR y coriocapi- lar. Generalmente el cuadro evoluciona a la pér- dida progresiva de la visión6. Se puede estudiar con diferentes métodos de imágenes, cada uno de los cuales revela características específicas. La lesión característica es la presencia de áreas bien demarcadas de hipopigmentación con visibilidad aumentada de los vasos coroideos subyacentes por ausencia de EPR (la autofluorescencia de fondo revela zonas hFAF)6-7. El OCT muestra áreas de hipertransmisibilidad de la luz. La RFG revela hiperfluorescencia temprana sin aumento en tiem- pos tardíos (efecto ventana) (fig. 3)8. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A C B D Figura 3. Atrofia geográfica. A) Zona de ausencia del EPR a través de la cual destacan los vasos coroideos. Drusas especialmente localizadas temporal a la fóvea. Presencia de lesión hiperrefringente superior a la fóvea refleja la cronicidad del cuadro. B) Autofluorescencia macular revela amplia área de hipoautofluorescencia por ausencia del EPR. Alrededor, áreas puntuales de hiperautofluoresceínica debido a disfunción en diferentes estadios. C y D) Tiempos tempranos y tardíos de la evaluación por medio de angiografía con fluoresceína revela patrón de “defecto en ventana” en el área de ausencia de EPR. Clasificación de la forma atrófica según OCT La clasificación de la forma atrófica mediante el uso de la tomografía de coherencia óptica (OCT) ofrece ciertas ventajas en relación con otros méto- dos de imágenes9. Con respecto de la foto color, los límites de la región atrófica no siempre son claramente visibles. En la autofluorescencia de fondo (FAF) las áreas de atrofia geográfica apa- recen claramente delimitadas, sumado a que esta técnica permite el análisis semiautomático de las imágenes y la cuantificación, pero el uso de la lon- gitud de onda en el rango de los azules es absor- bida parcialmente por el pigmento lúteo, lo que dificulta el análisis de la zona foveal. Se puede usar en combinación con la reflectancia cercana al rojo, de manera de poder evaluar la zona foveal10. La clasificación basada en la OCT tiene varias ventajas. La primera de ella es la posibilidad de evaluar la atrofia en tres dimensiones, incluso permite su estudio a través del modo “en Face”11. Por otro lado, facilita el análisis cualitativo de los cambios y se pueden visualizar lesiones tempra- nas o precursores de atrofia, incluso antes que en la foto color o la FAF. La principal desventaja es que brinda información solo del sitio por donde atraviesa el escaneo sin brindar una idea gene- ral de la lesión. Una de las características más comunes relacionadas con la atrofia es la trans- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo C A B Figura 4. A) Autofluorescencia macular revela visualización de los vasos coroideos en el sector afectado por la atrofia geográfica. B) OCT muestra alteración de la retina externa con hipertransmisión de la luz. C) “enFace” OCT donde se observa con claridad el sector con ausencia del EPR. misión aumentada de la señal por debajo de la línea del EPR y hacia la coroides. Esto se define como hipertransmisión (fig. 4). Evaluación por medio de la tomografía de coherencia óptica (OCT) i: incompleta c: completa r: implica cambios en el EPR (retinal pigment epithelium) Si no hay cambios en el EPR no se pone la “r”9-12. ORA: siglas que derivan de outer retinal atro- phy para expresarse sobre la atrofia de los com- ponentes de la membrana externa de la retina sin afectar el EPR. Son aspectos visibles en el OCT. iRORA Atrofia incompleta del EPR y la retina externa. En este caso la hipertransmisión se presenta en forma evidente pero discontinua (no homogé- nea). El EPR está presente pero es irregular o está interrumpido y no se cumplen todos los criterios para definirla como atrofia completa (fig. 5). cRORA Atrofia completa del epitelio pigmentario de la retina (EPR) y la retina externa. Se define como una zona de hipertransmi- sión homogénea y ausencia del EPR que mida al menos 250 micras con adelgazamiento de la retina externa suprayacente y pérdida de fotorre- ceptores. Los criterios de inclusión consisten en: • La presencia de una región de hipertransmi- sión homogénea de al menos 250 micras de diámetros en cualquier dimensión lateral. • Una zona de atenuación o disrupción del EPR de al menos 250 micras de diámetro. • Evidencia de degeneración de los fotorrecep- tores suprayacentes (pérdida de la zona de interdigitación, pérdida de la zona elipsoidal y adelgazamiento de la capa nuclear externa). Los criterios de exclusión son la presencia de desplazamiento del EPR o de otros signos de rotura del EPR. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo cORA iORA iRORA cRORA Figura 5. Formas atróficas de DMAE. El escaneo B del OCT ejemplifica las diferentes lesiones relacionadas con DMAE seca y atrofia geográfica. cORA Atrofia completa de la retina externa. Se carac- teriza por el adelgazamiento de la retina externa con disrupción de la MLE y la zona de interdigi- tación, pero con preservación del EPR. En este caso la hipertransmisión es intermitente. iORA Atrofia incompleta de la retina externa. En este caso hay adelgazamiento de la retina externa, pero la membrana limitante externa se encuen- tra indemne. Presenta disrupción de la zona elip- soidal. El EPR se encuentra intacto y no existe hipertransmisión. Cabe aclarar que estos términos pueden usarse tanto en presencia como en ausencia de neovascu- larización. Las diferentes formas de atrofia se pue- den ver combinadas en una misma línea de OCT. DMAE neovascular La DMAE neovascular se caracteriza por la aparición de neovasos en la retina, en el espacio subretinal o por debajo del epitelio pigmentario13. El crecimiento neovascular es considerado como una reacción de la retina a fenómenos isquémi- cos probablemente originados en la coroides. La localización anatómica de los neovasos se utiliza para clasificar los diferentes tipos de membranas (fig. 6). Neovascularización macular tipo 1 (antiguamente “oculta”): por debajo del EPR Consiste en áreas de complejos neovascula- res que surgen desde la coroides y por OCT se observa como una elevación del EPR con material de hiperreflectividad heterogénea. Los neovasos Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A B Figura 6. A) Esquema de membrana neovascular tipo I donde los neovasos están localizados por debajo del EPR. B) Los neovasos alcanzan el espacio subretinal por debajo del neuroepitelio (membrana neovascular tipo II). provenientes del área coriocapilar se localizan por debajo del EPR produciendo generalmente un desprendimiento fibrovascular del epitelio pig- mentario. Acompañando al crecimiento vascular aparecen fibroblastos, miofibroblastos y macró- fagos que participan del desarrollo de la enfer- medad y que pueden favorecer la formación de tejido fibroso14. En la retinofluoresceinografía (RFG) estas lesiones muestran filtración en la región donde el EPR está elevado y esto se denominó neovascu- larización oculta (fig. 7). La lesión hiperfluoresce desde tiempos tempranos observándose escape de medio de contraste en los tiempos tardíos. Por OCTA los neovasos se muestran por debajo del nivel del EPR. Neovascularización tipo 1 aneurismática (vasculopatía polipoide) Este es un subtipo importante de neovascula- rización coroidea tipo 1, ya que en muchos casos presenta elementos dilatados en el borde externo de la lesion. Esto se debe a la presencia de una red vascular ramificada y de nódulos vasculares denominados inicialmente como pólipos (fig. 8)15. No es muy frecuente en la raza blanca pero representa casi el 50% de los pacientes con forma exudativa de DMAE en la raza asiática. Mientras que en esta etnia los hombres son más afectados, lo opuesto sucede en pacientes de raza blanca. La red vascular sub-RPE puede ser extensa. En el borde externo de la lesión vascular los elementos nodulares pueden tener la apariencia de dilata- ciones aneurismáticas. Las lesiones vasculares se ponen en eviden- cia con indocianina verde y OCTA16. El verde de indocianina (ICG) puede ayudar a delimitar la lesión, revela la red ramificada y la presencia de los pólipos o nódulos vasculares localizados por debajo de la cara posterior del desprendi- miento del EPR. Se expande lentamente en el Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A B C D Figura 7. A) Múltiples drusen distribuidos de forma irregular en la región macular. La hemorragia subretinal hace sospechar la presencia de una membrana neovascular coroidea. B) Autofluorescencia macular revela alteración difusa del EPR. C) Fase temprana de la angiografía con fluoresceína donde se observa hiperfluorescencia por encima del área de bloqueo que produce la hemorragia. D) Tiempos tardíos de la misma angiografía donde se observan escape de medio de contraste de origen indeterminado (membrana neovascular coroidea oculta). espacio subepitelio pigmentario y puede adquirir un tamaño considerable antes de tener impacto en la visión. Habitualmente muestra filtración en tiempos tardíos en forma de placa o puntos calientes (fig. 9). Adicionalmente, la angiografía por OCT (OCTA) puede ayudar a visualizar mejor estas lesiones (fig. 10). En un alto porcentaje de casos las dilataciones aneurismáticas pueden no ser visibles y presentar un flujo lento que no son detectados por este método. El escaneo con OCT en la región macular suele ser útil al demostrar la presencia de desprendimientos múltiples del EPR. Las lesiones nodulares también pueden ser visibles con esta técnica, donde es caracte- rístico el signo de la doble línea (separación de las líneas hiperreflectivas correspondiente al EPR y la membrana de Bruch) y los desprendimien- tos múltiples del epitelio pigmentario. Algunos de ellos pueden tener el formato en “dedo de guante”17. Recientemente se ha propuesto un cambio en la nomenclatura. Teniendo en cuenta que un pólipo es un crecimiento de tejido sólido a partir de una membrana mucosa no sería correcto aplicar el término para describir una lesión vascular. Por este motivo la nueva denominación propone el nombre de lesiones aneurismáticas tipo 1. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Dilataciones aneurismáticas Figura 8. Diferentes fases de la angiografía con fluoresceína de un paciente con dilataciones aneurismáticas (tiempos tempranos) por debajo del EPR, asociada a exudación en los tiempos tardíos (membrana neovascular polipoide o dilatación aneurismática tipo I). Punto caliente Figura 9. Verde de indocianina de la misma paciente de la figura 5. En el extremo de la derecha se observa “punto caliente” superior y temporal a la fóvea. Ejemplo de membrana neovascular de localización extrafoveal. Tanto la filtración como las hemorragias o el tejido fibroso pueden favorecer la expansión del desprendimiento fibrovascular. La presencia de fluido intrarretinal puede aparecer de forma secundaria a la rotura de la membrana limi- tante externa. En la angiografía fluoresceínica se observa un patrón granular hiperfluorescente sobre el área del desprendimiento del epitelio pig- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A C B D Figura 10. A) Ejemplo de membrana neovascular coroidea tipo I subfoveal mostrada por OCTA. B) “enFace” OCT donde se observa alteración difusa del EPR. C y D) La línea horizontal y vertical del OCT muestra desprendimiento del neuroepitelio secundario debido al fluido proveniente de los neovasos que se encuentran por debajo del EPR. mentario que se va expandiendo para coalescer en las fases tardías de la angiografía. Neovascularización macular tipo 2 (antes “clásica”): por encima del EPR El complejo neovascular está en el espacio subretinal por encima del nivel del epitelio pig- mentario (los neovasos atraviesan el EPR y ganan acceso al espacio subretinal) y puede asociarse a material hiperreflectivo subretinal con o sin desprendimiento del neuroepitelio. En el OCT se observa la membrana por encima del epitelio pigmentario. En la angiografía fluoresceínica el patrón de lesión clásica (angiográficamente se puede reconocer toda la superficie y los límites de la membrana desde los tiempos tempranos, gene- ralmente rodeada por un halo hipo fluorescente). En la OCTA se puede demostrar el complejo neo- vascular por encima del epitelio pigmentario. Neovascularización macular tipo 3 (antes “proliferación angiomatosa retinal”) Mediante el OCT se observa hiperreflectivi- dad que se extiende desde la retina media hasta el nivel del EPR asociado a edema intrarretinal, hemorragias y vasos telangiectásicos. A dife- rencia de las formas anteriores. los neovasos se originan a partir de los plexos capilares de la retina; secundariamente invaden el espacio subretinal y atraviesan el EPR. La proliferación vascular se sospecha que se origina en el plexo capilar profundo con un vector de crecimiento hacia la retina externa. El incremento de flujo en la proliferación angiomatosa es provisto por los vasos retinales que se adaptan a las nuevas condiciones circulatorias (fig. 11). En el fondo del ojo se pueden ver pequeñas hemorragias retinales y espacios quísticos. Su localización inicial suele ser extrafoveal. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo B A C D Figura 11. Proliferación angiomatosa de la retina (neovascularización tipo III). A) Sutil hemorragia superficial extrafoveal asociada a la presencia de drusas reticulares. B) Autofluorescencia macular donde además de la hemorragia los drusen son hipoautofluorescentes en el centro mientras que se observa rodeados de una circina hiperautofluorescencia. C) Angiografía con fluoresceína muestra los vasos eferentes y aferentes asociados a la hemorragia. D) OCT revela la presencia de complejo neovascular intrarretinal asociado a un desprendimiento fibrovascular del EPR. Suelen ser lesiones muy activas debido al alto flujo que le provee la circulación retinal. En el OCTA inicialmente puede presentar foco hiperintenso a nivel del plexo capilar pro- fundo; con el tiempo muestra el crecimiento descendente de nuevos vasos anómalos hacia el EPR e incluso pueden penetrar el nivel del EPR18. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Fluido intrarretinal Fluido subretinal Fluido sub - EPR Figura 12. Ejemplos de los tres compartimentos que pueden ser ocupados por la presencia de fluidos provenientes de una membrana neovascular coroidea (intra o subretinal o por debajo del EPR). Membrana neovascular coroidea mixta (tipo 1 y 2 combinadas) En este caso el OCT detecta componentes de la MNV tipo 1 y 2 en conjunto. Del mismo modo que por OCTA los neovasos se localizan tanto en el espacio subretinal como en el espacio sub-EPR. En la clasificación angiográfica se corresponde con la MNV mínimamente clásica, se manifiesta hiper- fluorescencia en las fases tempranas con filtración tardía, rodeada por hiperfluorescencia granular que también filtra en los tiempos tardíos. Puede ser difícil de diferenciar de una MNV tipo 3. Anastomosis retinocoroideas Esta circunstancia ocurre cuando existe una comunicación directa entre los vasos retinales y los coroideos. Generalmente son más evidentes en casos crónicos. Manifestaciones clínicas relacionadas con la enfermedad neovascular Exudación activa Se refiere al escape de fluido a partir de la pre- sencia de neovasos. El líquido puede localizarse en uno de tres compartimentos: • por debajo del EPR constituyendo un despren- dimiento fibrovascular del mismo. • por debajo del neuroepitelio (fluido subretinal). • en forma de quistes en el interior de la retina (fig. 12)19. La manifestación angiográfica es la hiperfluo- rescencia con escape de medio de contraste en tiempos tardíos. El colorante se puede acumular en los tejidos o en los espacios quísticos en el interior de los mismos. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A B Figura 13. A) En ojo derecho se observa abundante cantidad de exudados duros rodeando una lesión vascular en ovillo que corresponde a una proliferación angiomatosa de la retina. B) Autofluorescencia macular que muestra alteración difusa del EPR en la región macular de ambos ojos. Fluido intra y subretinal Aparecen cuando el EPR no es capaz de remover el líquido producido por la membrana. El fluido intrarretinal puede provenir de los mismos vasos retinales o por difusión de la retina debido a anor- malidades de la membrana limitante externa20. La acumulación de fluido subretinal depende de las alteraciones de la función de bomba del epitelio pigmentario. Lípidos o exudados duros Acumulación de lípidos en el interior de los teji- dos retinales. Generalmente están asociados a la presencia de exudación activa (fig. 13)14. Material hiperreflectivo subretinal (autofluorescencia) Lesión de composición aún indeterminada revelada por el OCT por encima del EPR. El material hiperreflectivo puede incluir la presen- cia de fluido, fibrina y células inflamatorias (fig. 14). En la autofluorescencia macular (FAF) no hiperautofluoresce21. Esta característica lo dife- rencia del material viteliforme. Suele modificarse con el paso del tiempo, modulado por la terapia antiangiogénica y modificando las características de sus bordes. En general se asocia a mal pronós- tico visual debido a que con el tiempo es reem- plazado por tejido fibroso. Su presencia significa actividad neovascular. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A B Material hiperreflectivo subretinal (MHSR) Afecta la retina externa Exudación Figura 14. A) Scan B del OCT que muestra material hiperreflectivo subretinal asociado a un doble desprendimiento del EPR. También se observa exudación lipídica. B) En lesión de menor tiempo de evolución se observa el material hiperreflectivo subretinal igualmente asociado a un DEP. Desprendimiento del epitelio pigmentario de la retina Ocurre cuando la presencia de fluido, sangre, material drusenoide y/o tejido neovascular eleva el EPR por encima de la membrana de Bruch (fig. 15)19. Cuando predomina el componente seroso se debe sospechar la presencia de una membrana neovascular. En este último caso suele tener un borde irregular. En la angiografía con fluores- ceína es característica una muesca que indica la localización de la neovascularización. La OCT y la OCTA pueden ayudar a definir su composición revelando la presencia de tejido neovascular. Hemorragias Se originan por rotura de los vasos que forman el complejo neovascular (fig. 5) o desde la coroi- des cuando ocurre un desgarro del EPR. El com- ponente hemático de la lesión puede localizarse por debajo del EPR formando una lesión que se conoce con el nombre de DEP hemorrágico9. Otra localización frecuente es la subretinal por debajo del neuroepitelio. Puede también ocupar espacios quísticos en el interior de la retina. Por último, cuando el sangrado es masivo, también puede presentarse en forma de hemorragia vítrea. Fibrosis Las lesiones crónicas suelen ir aumentando el componente colágeno que las conforma. La fibrosis es parte del proceso de cicatrización que resulta de la acción de numerosas citoquinas y de factores humorales que la estimulan. Su presen- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo DEP seroso DEP drusenoide DEP hemorrágico DEP fibrovascular Figura 15. Ejemplos de los diferentes tipos de desprendimientos del EPR. cia suele ser de mal pronóstico ya que se asocia a lesiones crónicas con marcada alteración de la retina externa y de los fotorreceptores13. Rotura o desgarro del EPR Suele producirse desprendimiento del epite- lio pigmentario de la retina (DEP) fibrovascular donde los de mayor altura tendrían un riesgo incrementado y en ocasiones ocurre relacio- nada con la inyección de agentes antiangiogé- nicos6. La contracción brusca del tejido fibroso en el interior del DEP puede romper uno de los extremos ocasionando esta complicación que suele asociarse a una pérdida brusca e indolora de la visión6. Es frecuente ver un componente hemorrágico asociado donde los bordes del EPR suelen enrollarse sobre sí mismos como ocurre con el extremo de un pergamino6. Suelen ser visibles tanto en la foto color como en la auto- fluorescencia macular. La RFG revela la falta de EPR mostrando directamente detalles de la circulación coroidea. Referencias 1. Aronow ME, Chew EY. Age-Related Eye Disease Study 2: perspectives, recommenda- tions, and unanswered questions. Curr Opin Ophthalmol 2014; 25: 186-190. doi:10.1097/ ICU.0000000000000046 2. Ferris FL, Davis MD, Clemons TE et al. A simplified severity scale for age-related macu- lar degeneration: AREDS Report No. 18. Arch Ophthalmol 2005; 123: 1570-1574. doi:10.1001/ archopht.123.11.1570 3. Vitale S, Agrón E, Clemons TE et al. Asso- ciation of 2-year progression along the AREDS AMD scale and development of late ager-re- lated macular degeneration or loss of visual Sociedad Argentina de Retina y Vítreo acuity: AREDS Report 41. JAMA Ophthalmol 2020; 138: 610-617. doi:10.1001/jamaophthal- mol.2020.0824 [corrección en JAMA Ophthalmol 2020; 138: 804]. 4. de Jong PT. Age-related macular degene- ration. N Engl J Med 2006; 355: 1474-1485. doi:10.1056/NEJMra062326 5. Chakravarthy U, Evans J, Rosenfeld PJ. Age related macular degeneration. BMJ 2010; 340: c981. doi:10.1136/bmj.c981 6. Fleckenstein M, Mitchell P, Freund KB et al. The progression of geographic atrophy secon- dary to age-related macular degeneration. Oph- thalmology 2018; 125: 369-390. doi:10.1016/j. ophtha.2017.08.038 7. Yasukawa T, Mori R, Sawa M et al. Fundus autofluorescence and retinal sensitivity in fellow eyes of age-related macular degeneration in Ja- pan. PLoS One 2019; 14: e0213161. doi:10.1371/ journal.pone.0213161 8. Farinha C, Cachulo ML, Coimbra R et al. Age-related macular degeneration staging by color fundus photography vs. multimodal ima- ging-epidemiological implications (The Coimbra Eye Study-Report 6). J Clin Med 2020; 9: 1329. doi:10.3390/jcm9051329 9. Singh SR, Lupidi M, Mishra SB et al. Uni- que optical coherence tomographic features in age-related macular degeneration. Surv Ophthal- mol 2020; 65: 451-457. doi:10.1016/j.survoph- thal.2020.01.001 10. Sadda SR, Guymer R, Holz FG et al. Consen- sus definition for atrophy associated with age-re- lated macular degeneration on OCT: Classifica- tion of Atrophy Report 3 Ophthalmology 2018; 125: 537-548. doi:10.1016/j.ophtha.2017.09.028 [corrección en Ophthalmology 2019; 126: 177]. 11. Folgar FA, Jaffe GJ, Ying GS et al. Compari- son of Age-Related Macular Degeneration Treat- ments Trials Research Group. Comparison of optical coherence tomography assessments in the comparison of age-related macular degenera- tion treatments trials. Ophthalmology 2014; 121: 1956-1965. doi:10.1016/j.ophtha.2014.04.020 12. Guymer RH, Rosenfeld PJ, Curcio CA et al. Incomplete retinal pigment epithelial and outer retinal atrophy in age-related macular degenera- tion: Classification of Atrophy Meeting Report 4. Ophthalmology 2020; 127: 394-409. doi:10.1016/j. ophtha.2019.09.035 13. Perrott-Reynolds R, Cann R, Cronbach N et al. The diagnostic accuracy of OCT angiography in naive and treated neovascular age-related macular degeneration: a review. Eye (Lond) 2019; 33: 274- 282. doi:10.1038/s41433-018-0229-6 14. Arrigo A, Aragona E, Di Nunzio C et al. Quan- titative optical coherence tomography angiography parameters in type 1 macular neovascularization secondary to age-related macular degeneration. Transl Vis Sci Technol 2020; 9: 48. doi:10.1167/ tvst.9.9.48 15. Chaikitmongkol V, Cheung CMG, Koizu- mi H et al. Latest developments in polypoidal choroidal vasculopathy: epidemiology, etiology, diagnosis, and treatment. Asia Pac J Ophthal- mol (Phila) 2020; 9: 260-268. doi:10.1097/01. APO.0000656992.00746.48 16. de Carlo TE, Romano A, Waheed NK, Duker JS. A review of optical coherence tomography an- giography (OCTA). Int J Retina Vitreous 2015; 1: 5. doi:10.1186/s40942-015-0005-8 17. Kashani AH, Chen CL, Gahm JK et al. Opti- cal coherence tomography angiography: a com- prehensive review of current methods and clinical applications. Prog Retin Eye Res 2017; 60: 66-100. doi:10.1016/j.preteyeres.2017.07.002 18. Tsai ASH, Cheung N, Gan ATL et al. Reti- nal angiomatous proliferation. Surv Ophthal- mol 2017; 62: 462-492. doi:10.1016/j.survoph- thal.2017.01.008 19. Karampelas M, Malamos P, Petrou Pet al. Re- tinal pigment epithelial detachment in age-related macular degeneration. Ophthalmol Ther 2020; 9: 739-756. doi:10.1007/s40123-020-00291-5 20. Schmidt-Erfurth U, Klimscha S, Waldstein SM, Bogunović H. A view of the current and future role of optical coherence tomography in the mana- gement of age-related macular degeneration. Eye (Lond) 2017; 31: 26-44. doi:10.1038/eye.2016.227 21. Leung KFC, Downes SM, Chong V. A Retros- pective analysis of the effect of subretinal hyper-re- flective material and other morphological features of neovascular age-related macular degeneration on visual acuity outcomes in eyes treated with in- travitreal aflibercept over one year. Vision (Basel) 2018; 2: 5. doi:10.3390/vision2010005 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Biomarcadores de imágenes de DMAE Joaquín Bafalluya-b, Camila Challiolc, Gabriela Gayd, Alejandro Lavaquee, Carolina Pozzonif, Ignacio Zeoliteg a Director del Departamento de Mácula, Servicio de Oftalmología, Hospital Centenario, Rosario, Argentina. b Director Médico Centro de Diagnóstico y Cirugía Ocular Oftalmólogos Especialistas, Rosario, Argentina. c Servicio de Oftalmología, Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. d Departamento de Imágenes del Instituto de la Visión, Buenos Aires, Argentina. e Jefe del Servicio de Retina y Vítreo en el Centro de Especialidades Oftalmológicas, San Miguel de Tucumán, Argentina. f Jefa de la Sección Estudios Complementarios del Servicio de Oftalmología del Hospital Italiano de Buenos Aires, Argentina. g Director médico de Integravisión, Mendoza, Argentina. Introducción Los biomarcadores se consideran herramientas utilizadas en medicina de precisión que poseen un rol clínico y determinante en la guía de decisiones terapéuticas. Se subclasifican según su orientación predictiva, pronóstica o diagnóstica y a su vez pue- den ser moleculares, celulares o de imágenes. En este trabajo nos centraremos en analizar y descri- bir los biomarcadores de imágenes de la DMAE. Biomarcadores en DMAE no neovascular La presencia de drusas y el análisis de su aspecto (tabla 1) nos permite clasificarlas y utilizarlas de esta forma como biomarcadores de la DMAE no neovascular, acorde con los diferentes métodos de imágenes evaluados. Biomarcadores tomográficos en la DMAE neovascular Desprendimiento del epitelio pigmentario Los desprendimientos del epitelio pigmentario son causados por la elevación y separación de la monocapa de EPR y su membrana basal de la capa colágena interna de la membrana de Bruch debido a presencia de fluido, sangre, material fibrovascu- lar o drusenoide1. Se clasifican en: Drusenoides Se observan en la maculopatía seca y se asocian a drusen grandes confluentes (fig. 1). Se ven en el examen clínico como elevaciones blanco amari- llentas del EPR. Comúnmente presentan un patrón estrellado de pigmento en su superficie. En la RFG presentan una tenue hiperfluorescencia en tiempos tempranos que se incrementa ligeramente en los tiempos tardíos pero que no presenta filtración (fig. 1). En la ICG permanecen hiperfluorescentes debido al bloqueo de la vasculatura coroidea. En la AF son típicamente iso o hiperfluorescentes. En el OCT se observan como elevaciones de la banda del EPR que pueden tener una apariencia ondulada. Se asocian a la forma seca de DMAE de alto riesgo. Serosos Son elevaciones bien demarcadas del EPR debido a una acumulación de fluido en el espacio subretinal, entre el EPR y la membrana de Bruch. Clínicamente se presentan en forma de domo con una coloración amarillo anaranjada y un borde bien demarcado (fig. 2). En el examen con AF se observa una intensa hiperfluorescencia desde los Tabla 1. Tipos de drusas. Aspectos principales en relación con los diferentes métodos de diagnóstico por imágenes empleados. Clasificación de drusas y características Fotografía color del fondo de ojos Características cercano al infrarrojo SD OCT RFG AF EDI OCT/SS Expresión de complicaciones AG MNV Cuticulares Depósitos drusenoides subretinales (DDS) Drusen blandos Grupos de múltiples manchas amarillas o pálidas, redondas y puntiformes de 50-75 μm Estructuras drusenoides similares a puntas de alfiler, color grisáceo , 25 a ≥ 1000 μm Estructuras blanco amarillentas placoides o en forma de domo 63 a ≥ 1000 μm Disminución de la señal Manchas oscuras Disminución del brillo Paqui-drusen Dispersos Bordes bien definidos No presentan focos de hiperpigmentación >63 μm Debajo del EPR RPE Patrón en dientes de sierra Aspecto de “estrellas en el cielo” Imágenes puntiformes hiperfluorescentes múltiples Hipoautofluorescentes En maculopatía viteliforme gruesa En atrofia delgada Sobre el ERP Debajo del EPR Sin cambios Mínima hipofluorescencia Mínima hiperfluorescencia en los tiempos tardíos Manchas hipoautofluorescentes Bordes discretamente hiperautofluorescentes Delgada Normal Gruesa Forma punteada MNV tipo 2 y 3 Forma confluente AG MNV tipo 1 Si focales: CNV tipo 1, si regresión AG Si hiper- pigmentación:MNV tipo1, 2 o 3 A B C Figura 1. A) Lesión redondeada secundaria a elevación de la retina debido a acumulación de material drusenoide (PED drusenoide). Resulta evidente en este paciente la redistribución de pigmentos. B y C) Angiografía con fluoresceína revela hiperfluorescencia en tiempos tempranos que aumenta en intensidad en las fases tardías. Drusen satélites a la lesión aparecen hiperfluorescentes en tiempos tardíos. tiempos tempranos con acumulación del medio de contraste en tiempos tardíos. La ICG muestra lesiones hiperfluorescentes. La FAF revela una lesión HFAF con un halo de hFAF alrededor. En el OCT se observan como elevaciones agu- das y bien demarcadas del EPR con un espacio homogéneo e hiporreflectivo por debajo del desprendimiento del epitelio pigmentario de la retina (DEP). Los signos que predicen evolu- ción hacia la neovascularización son la turbidez basal del fluido seroso, la edad del paciente, el diámetro del DEP (mayor a 1000-1500 micras) y la presencia de neovascularización en el ojo contralateral. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Figura 2. Desprendimiento seroso del EPR. Lesión de color anaranjada, bordes nítidos y aspecto bastante homogéneo. Suelen permanecer estables a lo largo del tiempo. Figura 3. PED fibrovascular estudiado con angiografía con fluoresceína. Muestra lesión que hiperfluoresce desde tiempo temprano aumentando la acumulación de medio de contraste en fases tardías. El borde nasal de la lesión muestra aspecto irregular. Este patrón aumenta la sospecha de membrana neovascular coroidea. Fibrovasculares Los DEP vascularizados son los que por defini- ción corresponden a la forma de neovasculariza- ción tipo 1. En el examen clínico se pueden obser- var como lesiones redondeadas y bien delimitadas. La altura del desprendimiento y la regularidad de su superficie puede ser variable. La presencia de un borde irregular es un signo de probable NVC oculta. Otro signo asociado a neovascularización son los exudados lipídicos (fig. 3). escape de medio de contraste en tiempos tardíos. Esta hiperfluorescencia tardía suele tener origen indeterminado. Clínicamente se corresponde con un engrosamiento sólido y poco profundo del EPR (fig. 4). Mixtos Es la combinación de algunos de los anteriores. Material hiperreflectivo subretinal Hemorrágicas Las hemorragias por debajo del DEP se ven más oscuras que las subretinales. En la AF se observa Se detecta mediante el OCT y se observa como acumulaciones de material inespecífico relativa- mente uniforme y de alta reflectividad por encima Sociedad Argentina de Retina y Vítreo A B Hemos sub-DEP Hemos sub-retinal Figura 4. DEP hemorrágico. A) Lesión hemorrágica en la región macular del ojo derecho. Los diferentes colores de la hemorragia obedecen a la localización de la sangre. El componente localizado por debajo del neuroepitelio (subretinal) tiene una coloración roja rutilante. Por otro lado, la sangre alojada por debajo del EPR es más oscura. B) En la angiografía con fluoresceína se determina la presencia de un efecto de “bloqueo” de la fluorescencia de fondo por la hemoglobina. del epitelio pigmentario de la retina2. Se sospecha que el material está conformado por varios ele- mentos que incluyen suero, fibrina y células infla- matorias. Su composición varía con el tiempo y la evolución de la enfermedad. Este material no es hiperautofluorescente, a diferencia de la acumula- ción de material viteliforme que sí lo es. Cuando ese material es indefinido y está localizado en el compartimiento subretinal, se correlaciona con la presencia de exudación de fibrina en la foto color. A medida que el tratamiento avanza el material hiperreflectivo subretinal (MHS) se vuelve más definido y localizado principalmente en el espa- cio sub EPR. Con el tratamiento el MHS puede resolver, especialmente en los casos en los que es indefinido; pero cuando está bien definido desde el comienzo generalmente deja fibrosis residual debido a que contiene complejos vasculares y ele- mentos fibróticos. Se observa en ojos con membranas neovascu- lares recientes y puede persistir durante el tra- tamiento con antiangiogénicos (anti VEGF). La presencia de MHS se asocia a pobres resultados visuales y mayor cantidad de fibrosis. Su reapa- rición es signo de exudación recurrente y es un factor de riesgo para la formación de tejido cica- tricial, sobre todo cuando el MHS persiste por uno a dos años. Fluido La presencia de líquido en paciente con DMAE neovascular es un biomarcador de importancia. Generalmente está relacionada con la indica- ción de continuar el tratamiento antiangiogé- nico. Existen básicamente tres compartimentos donde puede acumularse fluido (fig. 5)3, como se describe a continuación: 1. Fluido intrarretinal: generalmente forma quistes a diferentes niveles en el interior de la retina. Ha sido asociado a mal pronóstico visual por lo que se aconseja tener baja o nula tolerancia a la presencia de líquido en este compartimento. 2. Fluido subepitelio pigmentario: puede formar parte del DEP seroso o fibrovascular. 3. Fluido subretinal: típicamente se localiza por arriba del EPR y por debajo de los fotorrecep- tores. Generalmente se lo asocia a membranas neovasculares tipo I. Trabajos recientes consi- deran que este fluido podría tener cierto efecto protector de la agudeza visual. Por esta razón podría considerarse algún grado de tolerancia Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Nuclear interna A B Nuclear externa DEP multilaminar Figura 5. Diferentes compartimentos donde se puede localizar el fluido proveniente de los vasos anormales. A) Compartimento intrarretinal. Se caracteriza por fluido localizado principalmente en las capas nucleares internas y externas de la retina. Compartimento sub-EPR. Por debajo del epitelio pigmentario. Este fluido suele provenir directamente de la membrana coroidea. B) Compartimento subretinal. Este fluido proviene de los vasos que forman la membrana neovascular coroidea. Suele ocasionar una elevación homogénea del neuroepitelio. a su presencia. Esto último siempre depende del mejor criterio médico. Tubulaciones retinales externas de la retina Este biomarcador fue descrito por primera vez en 2009 y representa una vía final de degeneración que no es exclusiva de la DMAE, sino que se puede encontrar en una variedad de enfermedades dege- nerativas de la retina. Su prevalencia varía entre el 8% al 38%5. En cuanto a la DMAE, su presencia se ha asociado más con las MNV clásicas que con las ocultas y los factores de riesgo para su aparición son: la mala agudeza visual basal, la atrofia geo- gráfica, el tamaño de la MNV y el MHS. Se observan como estructuras redondeadas u ovales interconectadas que se localizan a nivel de la capa nuclear externa. En la OCT se observan como estructuras hiperreflectivas redondas u ovoi- des con un lumen hipo o hiperreflectivo, y en el enFace OCT se puede observar la red de forma- ciones tubulares. Se localizan sobre las cicatrices fibrosas, en sitios donde hubo previamente fluido subretinal o adyacentes a las áreas de atrofia. Es Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Tabla 2. Características diferenciales entre quistes y pseudoquistes. Características Quistes Pseudoquistes Engrosamiento retina Presente Ausente Su presencia se asocia a mayor riesgo de ruptura del EP y/o hemorragia subretinal. Bordes Biconvexos, redondos Rectos o cóncavos Pseudoquistes Filtración en la RFG Presente Ausente importante reconocerlas pues no denotan activi- dad sino que corresponden a un reacomodamiento de la capa de fotorreceptores en respuesta a la inju- ria y su presencia se asocia a mal pronóstico visual debido a que representan un daño irreversible de los fotorreceptores. Signo de la cebolla Descrito inicialmente por Mukkamala y cola- boradores en ojos que presentan desprendimien- tos vascularizados del epitelio pigmentario6. Se encuentran entre el EPR y la membrana de Bruch y se observan como bandas hiper reflectivas mul- tilaminares, similares a las múltiples capas de una cebolla. Su prevalencia es del 5% al 7% y se postula que su formación se debería a filtraciones constan- tes de exudación crónica a través de fenestraciones en las MNV tipo 1. Pang y colaboradores anali- zaron estos depósitos multilaminares y confirma- ron histológicamente la presencia de colesterol7. Usualmente se extienden a lo largo del desprendi- miento del EPR. En la fotografía libre de rojo y en la cercana al infrarrojo se observan como entidades hiperreflectivas. La presencia de estas bandas per- siste a pesar del tratamiento con antiangiogénicos. Hendiduras precoroideas Se observan en el OCT como espacios hipo- rreflectivos entre dos líneas hiperreflectivas: el EPR y la membrana de Bruch. Su prevalencia es de 8,1% a 22,3% y su formación depende de las fuerzas contráctiles hidrostáticas que predisponen a su aparición; por un lado, el tratamiento con antiangiogénicos reduce el componente neovas- cular pero a su vez la contracción del componente fibroso provoca la separación entre el EPR y la membrana de Bruch, produciendo las hendiduras8. Se observan como espacios hiporreflectivos que carecen de hiperreflectividad en sus bordes. Se ven frecuentemente a nivel de las capas nucleares internas, pero también pueden encontrarse bajo la membrana limitante interna, en capas exter- nas o interesar a todas las capas de la retina.A diferencia de los verdaderos quistes que se aso- cian a engrosamiento retinal y/o disrupción focal o irregularidad de la retina externa y el epitelio pigmentario, estos pseudoquistes no presentan engrosamiento retinal asociado y sus bordes son más rectos o tienen al menos un borde cóncavo, mientras que los otros son biconvexos o redon- deados. Se postula que podrían estar relacionados con degeneración de las células de Muller y es importante diferenciarlos de los quistes verdade- ros debido a que estos pseudoquistes no tienen naturaleza exudativa y no ameritan intervención o tratamiento a diferencia de los primeros. Existe una variante en donde los pseudoquistes se observan en el espacio subretinal y se denomi- nan pseudoquistes subrretinales. Son poco fre- cuentes de observar y representan una entidad aparte de los pseudoquistes intrarretinales9. En la tabla 2 se describen las diferencias con los quistes. Cavernas coroideas Son espacios hiporreflectivos a nivel coroi- deo que se diferencian de los verdaderos vasos debido a que no tienen borde hiperreflectivo por falta de pared vascular y por la hiperreflectividad del lumen, dada por falta de sangre10. Se obser- van tanto en el enFace como en el OCT de corte transversal . En la imagen infrarroja se observan hiperreflectivas y tanto la indocianina verde como el OCTA muestran esas zonas como hipo reflec- tivas o carentes de flujo sanguíneo. Focos hiperreflectivos Los focos hiperreflectivos intrarretinales son lesiones detectables mediante la OCT, que se Sociedad Argentina de Retina y Vítreo especula que corresponden a la activación y la migración del epitelio pigmentario y son un fac- tor predisponente para el desarrollo de la atrofia geográfica11. Tienen una prevalencia de aproxi- madamente el 40%y se suelen encontrar en el vér- tice de los drusen. Durante el seguimiento tien- den a ser más numerosos y a desplazarse hacia las capas más internas de la retina. El estudio AREDS demostró un riesgo de progresión a la atrofia geográfica cinco veces mayor a lo largo de 5 años en comparación con los controles. Atrofia geográfica naciente La atrofia geográfica naciente o inicial se carac- teriza por la pérdida de la retina externa sin pér- dida de la capa del EP (irora: incomplete retinal pigment epithelium and outer retinal atrophy)12. Las características visibles a la OCT son la retrac- ción de las capas plexiforme externa y nuclear interna (puede haber también rupturas de la MLE y la elipsoides y trazas de hipertransmisión por debajo del EP). La segunda característica es la presencia de una banda hiperreflectiva entre los límites de la capa nuclear externa. El riesgo de progresión a la AG se da en un lapso de aproxi- madamente 11 meses. Columnas hiperreflectivas sub EPR En cuanto a las columnas hiperreflectivas sub EPR, lo que se observa son zonas focales de hipertransmisión por debajo de la línea del EPR. Se especula que se deben a rupturas peque- ñas del EPR y se han visto entre 3 y 15 meses previos a la progresión a formas más avanzadas de la enfermedad, especialmente a las formas neovasculares13. Signo de la doble capa Este signo se caracteriza por la elevación y separación superficial e irregular del epite- lio pigmentario de la retina con respecto de la membrana de Bruch, visualizado mediante el OCT14. En ojos con DMAE no exudativa, este signo sugiere la presencia de membrana neo- vascular tipo 1 subclínica y son ojos que tienen un riesgo anual mayor de exudación comparado con los que no tienen este signo. Reflectividad sub drusen Las variantes en la reflectividad de las estruc- turas sub drusen son biomarcadores mediante OCT que pueden indicar progresión a la atrofia geográfica en ojos con DMAE intermedia a lo largo de 3 años14. Consisten en cuatro clases de hiperreflectividad: 1. Los de baja reflectividad consisten en un core central de menor reflectividad en relación con el resto del material drusenoide circundante de menos de 1000 micras de diámetro. 2. Los de alta reflectividad consisten en un core central de mayor reflectividad en relación con el resto del material drusenoide circundante de menos de 1000 micras de diámetro. 3. Residuos cónicos: son drusas de menos de 1000 micras de diámetro de forma cónica que contienen al menos tres “cores” hiperreflectivos en su interior en relación con el material druse- noide circundante. 4. Drusen con reflectividad dividida: consisten en un drusen de menos de 1000 micras de diáme- tro cuya reflectividad interna está dividida entre dos niveles: alto y bajo. Es importante destacar que estas subestructu- ras son variables, no se mantienen en el tiempo y en el seguimiento muchos subtipos evolucionan hacia otros. Los drusen con reflectividad dividida y los de baja reflectividad usualmente evolucionan hacia alta reflectividad, y estos últimos usualmente se convierten en residuos cónicos.Estos últimos son los que se asocian a una mayor y más rápida pro- gresión a la atrofia. Biomarcadores de progresión de atrofia geográfica en la autofluorescencia Atrofia geográfica (AG) En la atrofia geográfica (producida por la atrofia y posterior desaparición del EPR) se observa una región bien demarcada de hipoautofluorescen- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Figura 6. Hiperautofluorescencia macular de paciente con atrofia geográfica con seguimiento de cuatro años. Se observa cómo las lesiones coalescen produciendo un incremento en el área de atrofia con el paso del tiempo. cia (uni o multilobular) debido precisamente a la ausencia de epitelio pigmentario4. Se observan en la FAF como parches o zonas de hFAF rodeadas muchas veces de distintos grados de HFAF cir- cundante, principalmente en las zonas de unión. Esta HFAF indica un aumento en la acumulación de la lipofucsina que resultaría tóxica para el EPR y contribuiría a la progresión de la AG (fig. 6)4. Los distintos patrones de HFAF se han clasifi- cado y asociado a velocidades de progresión dife- rentes y fueron clasificados según el FAM Study Group15 en cinco categorías: ninguna, focal, en banda, parcheada y difusa. Dentro de los subti- pos difusos se encuentran: reticular, ramificado, granular fino, goteado y granular fino con spots periféricos punteados. El grado de progresión de la atrofia geográfica varía según los diversos fenotipos16. Los ojos con autofluorescencia en forma de banda (1,81 mm2/ año) y difusa (1,71 mm2/año) mostraron un ritmo de progresión mayor que los que no presentaban áreas de AG (media de 0,38 mm2/año). Dentro de los difusos, los que tenían un patrón trickling (goteado) presentaban un ritmo de progresión mayor (3,02 mm2/año). La drusas asociadas en la región macular son frecuentes y las zonas de AG suelen aumentar de tamaño con la evolución de la enfermedad e Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Tabla 3. Factores predictivos de evolución. Tabla 4. Biomarcadores tomográficos de la DMAE neovascular. Mayor riesgo de NVC Mayor riesgo de AG Tipos de drusen (DDS) Atrofia geográfica naciente Mayor carga de drusen (número/ volumen) Regresión de drusas Columnas hiperreflectivas sub EPR Reflectividad subdrusen incluir islas de atrofia que se encuentran en las cercanías de la lesión principal16. Sus bordes sue- len ser irregulares. En ocasiones la región foveal se respeta hasta etapas tardías. En la FAF sue- len mostrar un patrón en “ventana” en el cual la hiperfluorescencia temprana se desvanece en fases tardías. El OCT muestra una discontinuidad de la línea hiperreflectiva que representa al EPR. La retina externa suele tener diferentes formas de atrofia. La coroides también suele estar adelga- zada en los casos más típicos. Resumen de biomarcadores en OCT A continuación se presentarán conceptos que resumen los aspectos más relevantes comentados previamente, como ser los factores predictivos de evolución (tabla 3) los biomarcadores tomo- gráficos de la DMAE neovascular (tabla 4) y los biomarcadores presentes en el OCTA (tabla 5). El OCT es un estudio complementario cuali y cuantitativo, por lo que se sugiere indicar un OCT en un paciente con DMAE en las siguientes situaciones: • Hacer diagnóstico inicial de la DMAE • Clasificación/subtipo • Detectar biomarcadores • Control de tratamiento (en caso DMAE neovascular). Siempre se recomienda seguir las sugerencias de su médico tratante. Conceptos en relación a terapéutica y biomarcadores: • Pseudoquistes en atrofia: no indicada terapia antiangiogénica. • SRF asociado a drusen: no indicada terapia antiangiogénica. Biomarcadores de actividad Biomarcadores de pronóstico visual Signos de no exudación Fluido intrarretinal Fluido subretinal Desprendimiento del EP Material hiperreflectivo Aumento del espesor retinal Indemnidad de la membrana limitante externa/zona elipsoidal Fluido intraretinal Espesor foveal Espesor coroideo DEP/signo de la doble capa Cambios degenerativos: Degeneración cistoidea o pseudoquistes Tubulaciones externas Signo de la cebolla Cambios coroideos: Hendiduras precoroideas Cambios atróficos: Cavernas coroideas Activación del EPR/ depósitos cristalinos Focos hiperreflectivos Tabla 5. Biomarcadores en el OCTA. MNV Forma Activa Inactiva Bien definida (rueda de encaje, abanico de mar) Vasos filamentosos largos Ramificación Numerosos capilares diminutos Vasos grandes, escasos y maduros Anastomosis y loops Presentes Ausentes Morfología de los vasos terminales Halo perilesional hipointenso Arcadas periféricas Apariencia de árbol muerto Presencia Ausencia • Lesión viteliforme adquirida: no indicada tera- pia antiangiogénica. • PEVAC: no responde a terapia antiangiogénica. • Exudativa no neovascular AMD (responde a terapia antiangiogénica). Biomarcadores en el OCTA Se esquematizan en la tabla 5. Detección de membranas neovasculares quiescentes en OCTA La membrana neovascular quiescente es un tipo de neovascularización que presenta una Sociedad Argentina de Retina y Vítreo muy baja incidencia de activación a lo largo del tiempo17-18. Es aconsejable un seguimiento de estas lesiones y tratarlas solamente si existe exudación intra o subretinal. Son signos indirectos de la detección de una membrana neovascular quiescente la visualiza- ción en el OCT estructural, tanto de un despren- dimiento plano del epitelio pigmentario como de un desprendimiento puntiagudo o en pico, cuyo mayor diámetro lineal se incrementa a lo largo del seguimiento18. El desprendimiento vascularizado parecería ser un biomarcador predictivo de activación en pacientes con MNV quiescentes17-18. Uno de los signos que predeciría la activación es la exudación subretinal en el OCT estructural; sin embargo, esto constituye a su vez un signo típico de una MNV menos agresiva15. En otro estudio reciente se estudiaron ojos con DMAE con al menos un drusen grande (>125 µm) en un ojo donde el hallazgo en el OCT estructural del SIRE implica que esos ojos tienen un mayor riesgo de tener una MNV quiescente, con lo cual se recomienda un seguimiento frecuente y una vigilancia domiciliaria constante por parte de los pacientes19. Se definió como SIRE al conjunto de carac- terísticas que permiten diferenciar a los des- prendimientos planos del EPR de las elevacio- nes drusenoides, dado que los ojos que tienen SIRE conllevan un riesgo elevado de presentar MNV subclínicas. Estas características son: • El largo mínimo para la elevación de RPE debe ser > 1000 µm. • La altura de la elevación del RPE debe ser inferior a 100 µm. • La morfología general de las lesiones es gene- ralmente plana. Esto contrasta con los des- prendimientos drusenoides del EPR que tien- den a ser más abovedados o redondeados. • Todas las elevaciones del EPR presentan algún grado de irregularidad en la superficie en lugar de una capa lisa característica de los despren- dimientos de drusenoides del EPR. • El área debajo de la lesión —el espacio sub- EPR— presenta una reflectividad media de contenido no homogéneo. Papel actual de la retinofluoresceinografía en la DMAE La RFG tiene una ventaja fundamental con respecto de los otros métodos de imagen, ya que es una herramienta cualitativa y functional que muestra la localización anatómica y el patrón dinámico del filtrado vascular; pero no es un estudio imprescindible para llegar al diagnós- tico inicial20. Las desventajas son la necesidad de contraste, la posibilidad de reacciones adversas desde leves a severas, la ausencia de resolución en profun- didad, la pérdida de definición de detalles con la fuga de contraste y la incapacidad para dis- tinguir entre la vasculatura retinal y la coroidea. Está indicada cuando el paciente se queja de una nueva metamorfopsia o tiene visión borrosa inexplicable, y/o cuando el examen clínico revela elevación del EPR o de la retina, cuando existe presencia de edema macular, sangre subretinal, exudados o fibrosis subretinal o la OCT muestra evidencia de líquido. Se sugiere solicitor la angiografía en las siguientes situaciones: • Detectar la presencia y determinar la exten- sión, el tipo, el tamaño y la ubicación de la MNV. • Para detectar MNV persistentes o recurrentes después del tratamiento. • Para ayudar a determinar la causa de la pér- dida visual que no explica el examen clínico. Cabe destacar que el papel y las indicaciones de la angiografía con fluoresceína evolucionan a medida que se producen avances continuos con el desarrollo del OCT. Drusen Duros En el angiograma aparecen como manchas hiperfluorescentes de pequeño tamaño, de forma redonda, bien contorneadas, evidentes desde la fase inicial de la RFG; su aspecto per- manece constante a lo largo de la FA hasta la fase tardía, cuando se desvanecen junto con la fluorescencia coroidea. Representan pequeños Sociedad Argentina de Retina y Vítreo “defectos de ventana” del EPR superpuesto, que es delgado y ha perdido su pigmento21-22. Blando En el angiograma las drusas blandas apare- cen como lesiones redondeadas hiperfluorescen- tes, de mayor tamaño que las drusas duras, con un contorno mal definido y tienen tendencia a confluir. En los estadios tempranos presentan menor intensidad con respecto de las drusas duras.En la fase tardía la hiperfluorescencia no se expande más allá de los límites observados en las fases tempranas, pero presentan pooling, lo que hace que la hiperfluorescencia perma- nezca por más tiempo. En el caso de que las drusas sean confluentes se pueden confundir con desprendimiento del EPR y es muy difícil el diagnóstico diferencial entre ambos aspectos (DEP drusenoides)21-22. Cuticulares En el caso de las drusas cuticulares, la retino- grafía presenta un aspecto característico dado que las lesiones son más visibles con este método de examen y tienen un comportamiento especí- fico y característico23. Se presentan como múl- tiples lesiones hiperfluorescentes del tamaño de un alfiler que tienden a desaparecer en las fases tardías. Su aspecto ha sido comparado con “estrellas en el cielo” o “vía láctea”. Atrofia geográfica En la angiografía con fluoresceína estas áreas aparecen hiperfluorescentes y se observan los vasos coroideos con bordes bien definidos, dando una imagen similar a la de un mapa geográfico24. El área hiperfluorescente se man- tiene del mismo tamaño en todos los tiempos del angiograma sin expansión en las fases tardías. Con respecto de la MNV, esta es una patología que se presenta en general asociada a otras tales como desprendimiento del epitelio pigmentario, desprendimiento del neuroepitelio y hermorra- gias, con lo cual presenta un cuadro angiográfico desafiante para diagnosticarlas es importante mirar el tiempo arterio venoso medio20. Neovascularización macular tipo 1 Es la anteriormente denominada membrana oculta, que es la que aparece en los tiempos tar- díos del angiograma, se caracteriza por23: a. Un desprendimiento fibroso del EP que aparece como una hiperfluorescencia irregu- lar de contorno poco definido y forma redon- deada. Se hace más evidente en el angiograma más tardíamente que la membrana clásica y es más intensa en la fase tardía. b. Una filtración de origen desconocido que se caracteriza por tener múltiples lesiones hiper- fluorescentes que se intensifican en la fase tar- día y presentar filtración difusa. Este tipo de membranas está mal contorneado y suelen ser de exudación discreta. La zona de filtración no se puede identificar en las fases iniciales. Neovascularización macular tipo 2 En la membrana neovascular tipo 2 (anterior- mente denominada clásica) la hiperfluorescen- cia empieza en el tiempo coroideo y continúa aumentando a medida que transcurren los tiem- pos del angiograma25. Hay que analizar el tiempo arteriovenoso medio en donde se observan las características de la MNV: límite neto, borde irregular, contenido heterogéneo e intensidad alta. La definición es mayor en los períodos pre- coces donde el borde se ve bien definido; luego, a medida que transcurren los tiempos del angio- grama, se va produciendo un llenado progresivo de la misma y en las etapas tardías los bordes de la membrana se desdibujan un poco por el lleno del colorante. Sin embargo, existen hechos que pueden oscurecer los bordes de una membrana neovascular clásica como la sangre, el bloqueo de la fluoresceína dado por hiperplasia del epi- telio pigmentario o por tejido fibroso, y los des- prendimientos serosos del epitelio pigmentario. Neovascularización macular tipo 3 Anteriormente denominada proliferación angiomatosa retinal, en el angiograma este tipo de neovascularización imita el aspecto de una MNV oculta, pero con ausencia de desprendi- miento del epitelio pigmentario25. Puede apa- recer como una pequeña hiperfluorescencia Sociedad Argentina de Retina y Vítreo intensa temprana con fuga difusa determinando una hiperfluorescencia difusa tardía e irregular. Por lo general, la anomalía vascular se sitúa en la punta de un vaso retinal. Cicatriz disciforme La cicatriz disciforme se tiñe rápidamente y tiene una intensa hiperfluorescencia que perma- nece bien contorneada sin la presencia de fugas. El contraste de fluoresceína atraviesa la placenta en la circulación fetal pero en el feto no han sido documentados efectos perjudiciales. Indocianina verde La angiografía con verde de indocianina es una técnica de imagen que utiliza un colorante de cianina soluble en agua cuya fluorescencia se encuentra en el rango del infrarrojo cercano (790- 805 nm)26. Tiene un pico de absorción espectral a aproximadamente 800 nm, lo cual permite la visualización de la circulación coroidea26. Esta técnica de imagen facilita la evaluación de formas específicas de DMAE como por ejemplo: • DEP • MNV mal definidas • MNV ocultas • MNV tipo 3 • Enfermedad polipoide No está exenta de complicaciones médicas: desde leves hasta incluso serias con casos de muerte, aunque en relación con la fluoresceína son menos frecuentes, pero se debe tener espe- cial cuidado en pacientes con alergia a los maris- cos y al yodo (la ampolla contiene un 5% de esta sustancia)27. Conceptos y conclusiones Consideraciones importantes respecto de los estudios complementarios Muy importante especificar al operador qué es lo que se busca en cada imagen solicitada: cor- tes, grilla macular, modo video, cortes coroideos (simil EDI), imágenes en blanco y negro o color, fotos periféricas en el caso de la RFG o ICG y demás especificaciones. ¿Cuándo y para qué solicitar estudios complementarios en DMAE? OCT • Para hacer el diagnóstico inicial. • Clasificación/subtipo. • Detección de biomarcadores. • Control de tratamiento (en caso de DMAE neovascular). • Monitoreo y manejo de las MNV. • Individualizar régimen de tratamiento. RFG • Para detectar la presencia y determinar la extensión, el tipo, el tamaño y la ubicación de la MNV. • Para detectar MNV persistentes o recurrentes después del tratamiento. • Para ayudar a determiner la causa de la pérdida visual que no explica el examen clínico. OCT-A • Diferenciar una MNV activa de una quiescente. • En casos de MNV tipo 1 y tipo 3. • Poca utilidad: ◆ ante medios no trasparentes (ejemplo, gran hemorragia). ◆ en presencia de gran DPE. ICG • Ante DEP. • MNV mal definidas. • MNV tipo 3. • MNV polipoide/VCP. • Grandes hemorragias. FAF Se sugiere que cada centro donde se realice la angiografía fluoresceínica cuente con un plan de cuidado de emergencia y un protocolo claro para minimizar los riesgos y manejar las posibles complicaciones. • Para valorar el patrón de AG. • Para diagnóstico, seguimiento y pronóstico de la AG. • Para diagnóstico diferencial con otras patologías. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo ¿Cuando solicitamos un OCT y qué características o condiciones mínimas debe tener el estudio? • Mapa de espesores centrado en la fóvea. • Una o dos líneas que pase por la fóvea. • Si la fóvea está deformada tener una referen- cia de esa línea pasando por el nervio óptico, el polo inferior, para tener una certeza de que el “escaneo” del OCT ha pasado por la fóvea. • Cortes radiales. • El informe del estudio puede ser en formato digital o impreso. En el caso de ser impreso se debe entregar imágenes de cortes suficientes para poner de manifiesto los hallazgos patoló- gicos y las imagines, preferentemente en blanco y negro. Referencias 1. Karampelas M, Malamos P, Petrou P et al. Re- tinal pigment epithelial detachment in age-related macular degeneration. Ophthalmol Ther 2020; 9: 739-756. doi:10.1007/s40123-020-00291-5 2. Leung KFC, Downes SM, Chong V. A re- trospective analysis of the effect of subretinal hyper-reflective material and other morpho- logical features of neovascular age-related ma- cular degeneration on visual acuity outcomes in eyes treated with intravitreal aflibercept over one year. Vision (Basel) 2018; 2: 5. doi:10.3390/ vision2010005 3. Souied EH, El Ameen A, Semoun O et al. Optical coherence tomography angiography of type 2 neovascularization in age-related macular degeneration. Dev Ophthalmol 2016; 56: 52-56. doi:10.1159/000442777 4. Schmitz-Valckenberg S, Holz FG, Bird AC, Spaide RF. Fundus autofluorescence imaging: re- view and perspectives. Retina 2008; 28: 385-409. doi:10.1097/IAE.0b013e318164a907 5. Zweifel SA, Engelbert M, Laud K et al. Ou- ter retinal tubulation: a novel optical coheren- ce tomography finding [corrección en Arch Ophthalmol 2012; 130: 856]. Arch Ophthalmol 2009; 127: 1596-1602. doi:10.1001/archophthal- mol.2009.326 6. Mukkamala SK, Costa RA, Fung A et al. Op- tical coherence tomographic imaging of sub-re- tinal pigment epithelium lipid. Arch Ophthalmol 2012; 130: 1547-1553. doi:10.1001/archophthal- mol.2012.2491 7. Pang CE, Messinger JD, Zanzottera EC et al. The onion sign in neovascular age-related macular degeneration represents cholesterol crystals. Ophthalmology 2015; 122: 2316-2326. doi:10.1016/j.ophtha.2015.07.008 8. de Oliveira Dias JR, Zhang Q, Garcia JMB et al. Natural history of subclinical neovasculariza- tion in nonexudative age-related macular dege- neration using swept-source OCT angiography. Ophthalmology 2018; 125: 255-266. doi:10.1016/j. ophtha.2017.08.030 9. Motevasseli T, Jhingan M, Bartsch DU et al. Progress evaluation in eyes with geographic atro- phy and retina pseudocyst. Ophthalmol Retina 2021; 5: 596-598. doi:10.1016/j.oret.2020.11.005 10. Querques G, Costanzo E, Miere A et al. Cho- roidal caverns: a novel optical coherence tomo- graphy finding in geographic atrophy. Invest Oph- thalmol Vis Sci 2016; 57: 2578-2582. doi:10.1167/ iovs.16-19083 11. Alex D, Giridhar A, Gopalakrishnan M et al. Subretinal hyperreflective material morphology in neovascular age-related macular degeneration: a case control study. Indian J Ophthalmol 2021; 69: 1862-1866. doi:10.4103/ijo.IJO_3156_20 12. Wu Z, Pfau M, Blodi BA et al. OCT signs of early atrophy in age-related macular degene- ration: interreader agreement: Classification of Atrophy Meeting Report 6. Ophthalmol Retina 2021; S2468-6530(21)00093-2. doi:10.1016/j. oret.2021.03.008 13. Jaffe GJ, Chakravarthy U, Freund KB et al. Imaging features associated with progression to geographic atrophy in age-related macular degeneration: Classification of Atrophy Mee- ting Report 5. Ophthalmol Retina 2020; S2468- 6530(20)30490-5. doi:10.1016/j.oret.2020.12.009 14. Li M, Dolz-Marco R, Huisingh C et al. Cli- nicopathologic correlation of geographic atro- phy secondary to age-related macular degene- ration. Retina 2019; 39: 802-816. doi:10.1097/ IAE.0000000000002461 15. Holz FG, Bindewald-Wittich A, Fleckens- tein M et al. Progression of geographic atrophy and impact of fundus autofluorescence patter- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo ns in age-related macular degeneration. Am J Ophthalmol 2007; 143: 463-472. doi:10.1016/j. ajo.2006.11.041 16. Thiele S, Nadal J, Pfau M et al. Prognostic value of intermediate age-related macular de- generation phenotypes for geographic atrophy progression. Br J Ophthalmol 2021; 105: 239- 245. doi:10.1136/bjophthalmol-2020-316004 17. Al-Sheikh M, Iafe NA, Phasukkijwatana N et al. Biomarkers of neovascular activity in age-re- lated macular degeneration using optical cohe- rence tomography angiography. Retina 2018; 38: 220-230. doi:10.1097/IAE.0000000000001628 18. Wirth MA, Freiberg F, Pfau M et al. Optical coherence tomography angiography in age-re- lated macular degeneration: persistence of vas- cular network in quiescent choroidal neovascu- larization. Acta Ophthalmol 2017; 95: 428-430. doi:10.1111/aos.13226 19. Chen L, Messinger JD, Sloan KR et al. Nonexudative macular neovascularization supporting outer retina in age-related ma- cular degeneration: a clinicopathologic co- rrelation. Ophthalmology 2020; 127: 931-947. doi:10.1016/j.ophtha.2020.01.040 20. Labrador-Velandia SC, Sanabria MR. Fluo- rescein angiography indications: changes af- ter optical coherence tomography and antian- giogenics. Optom Vis Sci 2018; 95: 435-442. doi:10.1097/OPX.0000000000001212 21. Spaide RF, Curcio CA. Drusen characteriza- tion with multimodal imaging. Retina 2010; 30: 1441-1454. doi:10.1097/IAE.0b013e3181ee5ce8 22. Guigui B, Leveziel N, Martinet V et al. An- giography features of early onset drusen. Br J Ophthalmol 2011; 95: 238-244. doi:10.1136/ bjo.2009.178400 23. Balaratnasingam C, Cherepanoff S, Dolz-Marco R et al. Cuticular drusen: clinical phenotypes and natural history defined using multimodal imaging. Ophthalmology 2018; 125: 100-118. doi:10.1016/j.ophtha.2017.08.033 24. Holz FG, Strauss EC, Schmitz-Valckenberg S, van Lookeren Campagne M. Geographic atrophy: clinical features and potential thera- peutic approaches. Ophthalmology 2014; 121: 1079-1091. doi:10.1016/j.ophtha.2013.11.023 25. Spaide RF, Jaffe GJ, Sarraf D et al. Consensus nomenclature for reporting neovascular age-re- lated macular degeneration data: Consensus on Neovascular Age-Related Macular Degenera- tion Nomenclature Study Group [corrección: Ophthalmology 2020; 127: 1434-1435]. Ophthal- mology 2020; 127: 616-636. doi:10.1016/j.oph- tha.2019.11.004 26. Reinhart MB, Huntington CR, Blair LJ et al. Indocyanine green: historical con- text, current applications, and future con- siderations. Surg Innov 2016; 23: 166-175. doi:10.1177/1553350615604053 27. Meira J, Marques ML, Falcão-Reis F et al. Immediate reactions to fluorescein and indoc- yanine green in retinal angiography: review of literature and proposal for patient’s evaluation. Clin Ophthalmol 2020; 14: 171-178. doi:10.2147/ OPTH.S234858 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Tratamiento con antioxidantes en DMAE Dr. Daniel Mauricio Martín Instituto de Ojos y Oídos, Resistencia, Argentina. Como ya ha sido comentado previamente, el aspecto nutricional se considera uno de los factores de riesgo modificables con efectos de protección y que pueden retrasar el desarrollo y la evolución de la degeneración macular asociada a la edad (DMAE), lo cual ha sido evaluado mediante la administración de diferentes vitaminas y micronutrientes, ajus- tando su combinación y la influencia que tienen los hábitos alimenticios. A continuación se analizará la evidencia exis- tente más relevante y el potencial efecto sobre esta patología. Al considerar el mayor nivel de evidencia científica en una revisión sistemática de la base de datos Cochrane que incluyó artículos hasta el 2017, se concluyó que tomar un suplemento multivitamínico antioxidante puede retrasar la progresión de la DMAE1. La mayoría de los efectos beneficiosos se verán en los pacientes que tienen una mayor probabilidad de progresión. Aunque en general se considera que la admi- nistración de suplementos vitamínicos es segura, los estudios incluidos en esa revisión no propor- cionaron una evidencia científica adecuada en cuanto a la seguridad, ya que en general fueron demasiado pequeños en cuanto a población y extension en el tiempo. Es posible que las vitaminas antioxidantes puedan ayudar a proteger la mácula contra el deterioro ocasionado por la DMAE y contra la pérdida de visión. La vitamina C y E, el beta- caroteno, la luteína, la zeaxantina y el zinc son ejemplos de vitaminas antioxidantes que se encuentran de manera habitual en los suple- mentos vitamínicos. Los investigadores que publicaron en Cochrane sólo examinaron los efectos de los suplementos vitamínicos en pacientes con DMAE. Hay otra revisión Cochrane sobre los efectos de estos suplementos en pacientes que no tienen DMAE2. A partir del análisis de estas revisiones siste- máticas se puede concluir que: • Tomar vitaminas antioxidantes más zinc pro- bablemente retarda la progresión a la DMAE tardía y la pérdida de visión (evidencia de cer- teza moderada). • Esto puede dar lugar a una pequeña mejora de la calidad de vida (evidencia de certeza baja). • Tomar luteína sola (o combinada con zeaxan- tina) puede tener poco o ningún efecto en la progresión hacia la DMAE tardía y la pérdida de visión (evidencia de certeza baja). Minerales Al comparar el sulfato de zinc con placebos reportó algunos síntomas gastrointestinales y una incidencia levemente mayor de anemia (13,2% versus 10,2%), aunque el hematocrito era el mismo (AREDS), al igual que algunos problemas genitourinarios sin haber diferencias entre bajas y altas concentraciones en AREDS 23. Un estudio genético demostró que en un 15% de la población tiene un marcador que empeo- raría la DMAE4. Por otro lado, los betacarotenos están contra- indicados para fumadores debido al incremento del riesgo de cáncer de pulmón5. El estudio HOPE demostró que las personas con enfermedades vas- culares y diabetes a las que se les administraba vitamina E se asociaba con mayor riesgo de falla cardiac; por lo tanto los betacarotenos y la vita- mina E pueden incrementar la mortalidad6. La primera fórmula de AREDS se pudo observar que beneficiaba a un solo genotipo y era neutro o desfavorable en otros tres grupos. Con la vitamina D no se pudo demostrar la severidad de la DMAE asociada a ella, pero sí hay una tendencia en relación a la aparición de la DMAE tardía en personas con valores en suero por debajo de 50 nmol/l (serum vit D meta analysis)7. Hábitos alimenticios (dieta) En una publicación del Rotterdam Study y del Alienor se encontró que las personas con alta adhesión a la dieta mediterránea disminuían en un 41% el riesgo de progresión a un estadio avan- zado8. Estos descubrimientos apoyan el rol de una dieta rica en nutrientes como frutas, vegetales, legumbres y pescados9. Esta dieta es más nota- ble entre las personas de 85 con alto riesgo de desarrollar DMAE, aunque igualmente se debe- ría acompañar con reducciones de carnes rojas, fiambres y alimentos industrializados8-10. En el trabajo publicado por de Koning-Backus y colaboradores se demostró que la ingestión de pescado dos veces a la semana disminuye un 24% el riesgo de desarrollar DMAE11. Si a esto se le agregan porciones de 200 gramos de vegetales y frutas dos veces por día, disminuiría en un 42%. Pero el pescado es un alimento que depende mucho de los hábitos alimenticios de cada país, lo cual es muy variado. La cantidad ingerida es de 5 kg en Argentina, 26 kg en el oeste de Europa y 66 kg en Japón por habitante por año12. El estudio australiano de Blue Mountain mos- tró resultados similares con respecto al pescado. Este alimento es una fuente natural de omega-3 y grasas poliinsaturadas, donde el atún, los cala- mares y el bacalao son los que poseen más alta concentración13. Casi el 20% del peso seco reti- nal está compuesto por lípidos, en su mayoría son ácidos grasos poliinsaturados que pueden proteger contra la isquemia, ya que la falta de oxígeno es lo que lleva a un daño inflamatorio que contribuye a la DMAE. La ingesta de carnes procesadas y rojas aumenta el riesgo a casi un 40% para desarrollar una DMAE tardía. Esto debe acompañarse de un estilo de vida sano, evitando el tabaquismo y procurando ejercicio regular. Referencias 1. Evans JR, Lawrenson JG. Antioxidant vita- min and mineral supplements for slowing the progression of age-related macular degeneration. Cochrane Database Syst Rev 2017; 7: CD000254. doi:10.1002/14651858.CD000254.pub4 2. Evans JR, Lawrenson JG. Antioxidant vi- tamin and mineral supplements for preven- ting age-related macular degeneration. Co- chrane Database Syst Rev 2017; 7: CD000253. doi:10.1002/14651858.CD000253.pub4 3. van Asten F, Chiu CY, Agrón E et al. No CFH or ARMS2 interaction with omega-3 fatty acids, low versus high zinc, or β-carotene versus lutein and zeaxanthin on progression of age-re- lated macular degeneration in the Age-Related Eye Disease Study 2: Report No. 18. Ophthalmo- logy 2019; 126: 1541-1548. doi:10.1016/j.oph- tha.2019.06.004 4. Awh CC, Hawken S, Zanke BW. Treatment response to antioxidants and zinc based on CFH and ARMS2 genetic risk allele number in the age-related eye disease study. Ophthal- mology 2015; 122: 162-169. doi:10.1016/j.oph- tha.2014.07.049 5. Middha P, Weinstein SJ, Männistö S et al. β-carotene supplementation and lung cancer incidence in the alpha-tocopherol, beta-carote- ne cancer prevention study: the role of tar and nicotine. Nicotine Tob Res 2019; 21: 1045-1050. doi:10.1093/ntr/nty115 6. Lonn E, Yusuf S, Hoogwerf B et al. Effects of vitamin E on cardiovascular and microvascular outcomes in high-risk patients with diabetes: results of the HOPE study and MICRO-HOPE substudy. Diabetes Care 2002; 25: 1919-1927. doi:10.2337/diacare.25.11.1919 7. Ferreira A, Silva N, Furtado MJ et al. Serum vitamin D and age-related macular degenera- tion: systematic review and meta-analysis. Surv Ophthalmol 2021; 66: 183-197. doi:10.1016/j.sur- vophthal.2020.07.003 8. Merle BMJ, Colijn JM, Cougnard-Grégoire A et al. Mediterranean diet and incidence of advan- ced age-related macular degeneration: the EYE- RISK consortium. Ophthalmology 2019; 126: 381-390. doi:10.1016/j.ophtha.2018.08.006 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 9. Zhu W, Wu Y, Meng YF et al. Fish consump- tion and age-related macular degeneration in- cidence: a meta-analysis and systematic review of prospective cohort studies. Nutrients 2016; 8: 743. doi:10.3390/nu8110743 10. Chong EW, Simpson JA, Robman LD et al. Red meat and chicken consumption and its association with age-related macular dege- neration. Am J Epidemiol 2009; 169: 867-876. doi:10.1093/aje/kwn393 11. de Koning-Backus APM, Buitendijk GHS, Kiefte-de Jong JC et al. Intake of vegetables, fruit, and fish is beneficial for age-related macu- lar degeneration. Am J Ophthalmol 2019; 198: 70-79. doi:10.1016/j.ajo.2018.09.036 12. Kovalskys I, Rigotti A, Koletzko B et al. Latin American consumption of major food groups: results from the ELANS study. PLoS One 2019; 14: e0225101. doi:10.1371/journal. pone.0225101 13. Joachim N, Mitchell P, Burlutsky G et al. The incidence and progression of age-rela- ted macular degeneration over 15 years: the Blue Mountains Eye Study. Ophthalmolo- gy 2015; 122: 2482-2489. doi:10.1016/j.oph- tha.2015.08.002 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo FÁRMACOS UTILIZADOS PARA DMAE NEOVASCULAR Bevacizumab Dr. Juan Manuel Cortalezzi Médico oftalmólogo de la Sección Retina del Hospital de Clínicas y del Instituto de la Visión, Buenos Aires, Argentina. Introducción y reseña histórica El Avastin® es el nombre comercial de un fár- maco llamado bevacizumab, que es un anticuerpo monoclonal inicialmente desarrollado, utilizado y aprobado en 2004 por la FDA para el tratamiento de neoformaciones gastrointestinales en forma de droga endovenosa1-5. Se observó que en pacien- tes con cáncer gastrointestinal en tratamiento que también tenían maculopatía asociada, ésta mejoraba y se comprobó también que mediante marcación con fluoresceína de las moléculas de bevacizumab éstas permeaban en las lesiones de cuadros exudativos creados por láser en monos6. A partir de entonces se fueron realizando dife- rentes estudios, generando evidencia científica sobre su eficacia y seguridad tanto para el tra- tamiento de la DMAE como en otras patologías oftalmológicas donde existe neovascularización en su fisiopatología, no sólo en el polo posterior sino también en el segmento anterior7-14. Se describen a continuación los estudios más relevantes en relación con el uso de Avastin® para la DMAE. Estudio CATT El primer informe del estudio CATT se publicó en el año 201115 en el que se comparaba a las dos drogas disponibles en el mercado en ese momento (Avastin® y Lucentis®) para el tratamiento de los cuadros de maculopatía exudativa DMAE, ya que el Macugen quedo descontinuado en su investi- gación. Este fue un estudio clínico randomizado, doble ciego y controlado con unos 1.100 pacien- tes en 4 ramas comparativas de bevacizumab y ranibizumab en períodos fijos y a demanda con 1, 2 y 5 años de seguimiento16- 17. Dentro de los principales aspectos, en este estudio se evaluaba el criterio de no inferioridad de resultados por parte del Avastin® versus el Lucentis®, tanto en ganancia de agudeza visual, disminución del grupo de pérdidas mayores a 15 letras, efectos adversos y potencial capacidad de secar las lesio- nes. Los resultados mostraron una ganancia en letras similar para ambos fármacos al año, aunque mayor para el ranibizumab (6,8 letras al año para el ranibizumab). Pero lo más destacable es que se demuestra una efectividad de ambas drogas a lo largo de 5 años. La diferencia es que en el quinto año el ranibizumab generaba mayor porcentaje de secado retinal y un aumento en la incidencia de atrofia retinal macular foveal del ranibizumab de 18,9% versus 14,5% del bevacizumab, posi- blemente debido a este efecto de secado, como fue publicado en un nuevo informe del estudio CATT en 201918. Estudio IVAN Luego apareció el estudio IVAN en Reino Unido, publicando sus resultados en el año 2012, que revalidaban los mismos resultados encontra- dos en el estudio CATT19. Se trató de un estudio randomizado con 610 pacientes y un seguimiento de dos años con inyec- ciones mensuales de ambas drogas en forma con- tinua o según necesidad a criterio de los tratan- tes. Ninguno de los pacientes tenía tratamientos previos. Su análisis se basaba en la comparación de no inferioridad respecto de la agudeza visual con márgenes de 3-5 letras. El mejor método de dinámica de aplicación según sus resultados era el continuo, con ganancias de letras levemente a favor del ranibizumab y en el tema de la atrofia postratamiento no encontraba diferencia. Pero se destaca que al evaluar el aspecto económico se subrayó el menor costo del bevacizumab20. Estudio LUCAS En 2015 se publicaron los resultados del estudio LUCAS, donde el bevacizumab se comparaba con el ranibizumab en un formato de administración terapéutica de “tratar y extender”21. El período inicial se basaba en inyecciones cada 4 semanas para luego irlas extendiendo dos semanas; si a los controles de la evolución era favorable; es decir que no apareciera líquido o si regresaba el líquido se retrocedían dos semanas. Al cabo del primer año la respuesta en ganancia de visión fue simi- lar (8,2 frente a 7,9 ranibizumab/bevacizumab). Un aspecto a destacar es que al realizar el tra- tamiento bajo la modalidad de tratar y extender, la cantidad de dosis en un año disminuía a 8 para el ranibizumab y 8,5 para el bevacizumab, com- parada con las 12 dosis realizadas en el estudio CATT. En el resultado visual y de espesor eran similares los valores obtenidos al CATT. El seguimiento del mismo estudio a los dos años dio que la agudeza visual se modificó muy poco (7,4 para el bevacizumab y 6,6 para el ranibi- zumab), pero aparecía fluido residual en el OCT con diferencias significativas (45% bevacizumab contra el 28% del ranibizumab). También llegaron a la conclusión de que los períodos de intervalo entre la aplicación de las drogas no debían ser mayores a las 10 semanas. Otros estudios El estudio BRAMD de los Países Bajos, publi- cado en 2015 con una casuística de 327 pacien- tes, randomizado, doble ciego, con criterio de no inferioridad de 4 letras, reveló que la diferencia entre ambas drogas era nuevamente no clínica- mente significativa y su diferencia era de menos de una letra entre tratamientos (5,1 versus 6,4) 22. Quizás el punto a destacar de este trabajo era que sus pacientes tenían un component: habían tenido tratamientos previos de diferentes índoles. El estudio Manta, de Austria, contó con 321 pacientes de 10 centros que fueron randomiza- dos y con tratamiento en la modalidad PRN23. No tuvieron diferencia significativa en las agu- dezas visuales al año de tratamiento (4,9 en el grupo de bevacizumab contra 4,1 en el grupo de ranibizumab). La disminución del espesor reti- nal fue similar, con una media en cantidad de inyecciones de 6,1 para bevacizumab contra 5,8 para ranibizumab. Hay otros estudios de diseño comparativos y reportes de revisiones sistemáticas que también concluyeron en la no inferioridad del bevacizu- mab versus el ranibizumab, siempre evaluando parámetros similares de seguridad y de efica- cia24-26. Resulta interesante la publicación de Pershing y colaboradores, quienes analizaron si se generaron cambios o no en la elección del fár- maco de preferencia a utilizar, introduciendo al mercado una nueva opción llamada “aflibercept” de la cual se hablará más adelante27. Si bien no hay hasta la actualidad estudios comparativos similares a los que se han men- cionado anteriormente, es interesante destacar que en reciente metaanálisis publicado no apa- recen reales diferencias respecto de la seguridad y la eficacia entre bevacizumab, ranibizumab y aflibercept28, pero el bevacizumab, por ser más económico, parece mantener una ventaja en el balance “costo/efectividad” para el tratamiento de la DMAE29, que deberá confirmarse en futuros estudios. Pero también se debe mencionar que —acorde a lo publicado hasta la actualidad—si bien representa una buena opción desde el punto de vista económico, es un producto que se uti- liza de forma off-label, lo cual originó debates y controversias constantes en todo el mundo. No obstante, también hay que remarcar que está cien- tíficamente aceptado por la comunidad cientí- fica global, sobre todo desde un aspecto bioético concerniente a la accesibilidad al tratamiento en poblaciones con menores posibilidades económi- cas30-33. También existen desarrollos farmacoló- gicos actuales de biosimilares en todo el mundo, incluyendo la Argentina34-38. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Pero biosimilares del bevacizumab no son necesariamente bioequivalentes, por lo cual no se pueden extrapolar los datos sobre seguridad y eficacia que se han mencionado previamente del Avastin® a los nuevos productos, que deberán evaluarse en el tiempo de manera multicéntrica, enmascarada, randomizada y controlada39. Conclusiones El bevacizumab es una droga segura, efectiva y probada a nivel mundial para el tratamiento de la DMAE neovascular. Teniendo en cuenta su ven- taja económica en el contexto de una enfermedad crónica, evolutiva y que sin tratamiento indefec- tiblemente puede avanzar hacia la discapacidad visual, debe seguir teniéndose en cuenta como una buena herramienta terapéutica. Referencias 1. Chen HX, Gore-Langton RE, Cheson BD. Clinical trials referral resource: current clinical trials of the anti-VEGF monoclonal antibody bevacizumab. Oncology (Williston Park) 2001; 15: 1017, 1020, 1023-1026. 2. Salgaller ML. Technology evaluation: be- vacizumab, Genentech/Roche. Curr Opin Mol Ther 2003; 5: 657-667. 3. Wang Y, Fei D, Vanderlaan M, Song A. Bio- logical activity of bevacizumab, a humanized anti-VEGF antibody in vitro. Angiogenesis 2004; 7: 335-345. doi:10.1007/s10456-004-8272-2 4. Kerr DJ. Targeting angiogenesis in can- cer: clinical development of bevacizumab. Nat Clin Pract Oncol 2004; 1: 39-43. doi:10.1038/ ncponc0026 5. Ferrara N, Hillan KJ, Novotny W. Beva- cizumab (Avastin), a humanized anti-VEGF monoclonal antibody for cancer therapy. Bio- chem Biophys Res Commun 2005; 333: 328-335. doi:10.1016/j.bbrc.2005.05.132 6. Tolentino MJ, Husain D, Theodosiadis P et al. Angiography of fluoresceinated anti-vas- cular endothelial growth factor antibody and dextrans in experimental choroidal neovascu- larization. Arch Ophthalmol 2000; 118: 78-84. doi:10.1001/archopht.118.1.78 7. Bressler NM, Beaulieu WT, Maguire MG et al. Early response to anti-vascular endo- thelial growth factor and two-year outcomes among eyes with diabetic macular edema in protocol T. Am J Ophthalmol 2018; 195: 93-100. doi:10.1016/j.ajo.2018.07.030 8. Sun JK, Glassman AR, Beaulieu WT et al. Rationale and application of the protocol S an- ti-vascular endothelial growth factor algorithm for proliferative diabetic retinopathy. Ophthal- mology 2019; 126: 87-95. doi:10.1016/j.oph- tha.2018.08.0 9. Ozkiriş A. Intravitreal bevacizumab (Avas- tin) for primary treatment of diabetic ma- cular oedema. Eye (Lond) 2009; 23: 616-620. doi:10.1038/eye.2008.40 10. Stahl A, Krohne TU, Eter N et al. Comparing alternative ranibizumab dosages for safety and efficacy in retinopathy of prematurity: a ran- domized clinical trial. JAMA Pediatr 2018; 172: 278-286. doi:10.1001/jamapediatrics.2017.4838 11. Kennedy KA, Mintz-Hittner HA; BEAT- ROP Cooperative Group. Medical and develo- pmental outcomes of bevacizumab versus laser for retinopathy of prematurity. J AAPOS 2018; 22: 61-65.e1. doi:10.1016/j.jaapos.2017.10.006 12. Mahdy RA, Al-Mosallamy SM, Al-Aswad MA et al. Evaluation the adjunctive use of com- bined bevacizumab and mitomycinc to tra- beculectomy in management of recurrent pe- diatric glaucoma. Eye (Lond) 2016; 30: 53-58. doi:10.1038/eye.2015.182 13. Kasetsuwan N, Chantaralawan K, Reinpra- yoon U, Uthaithammarat L. Efficacy of topical bevacizumab 0.05% eye drops in dry eye disea- se: a double-masked, randomized trial. PLoS One 2020; 15: e0234186. doi:10.1371/journal. pone.0234186 14. Dastjerdi MH, Al-Arfaj KM, Nallasamy N et al. Topical bevacizumab in the treatment of corneal neovascularization: results of a pros- pective, open-label, noncomparative study. Arch Ophthalmol 2009; 127: 381-389. doi:10.1001/ar- chophthalmol.2009.18 15. CATT Research Group; Martin DF, Magui- re MG et al. Ranibizumab and bevacizumab for Sociedad Argentina de Retina y Vítreo neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2011; 364: 1897-1908. doi:10.1056/ NEJMoa1102673 16. Comparison of Age-related Macular Dege- neration Treatments Trials (CATT) Research Group, Martin DF, Maguire MG et al. Ranibizu- mab and bevacizumab for treatment of neovas- cular age-related macular degeneration: two-year results. Ophthalmology 2012; 119: 1388-1398. doi:10.1016/j.ophtha.2012.03.053 17. Comparison of Age-related Macular Dege- neration Treatments Trials (CATT) Research Group, Maguire MG, Martin DF et al. Five-year outcomes with anti-vascular endothelial growth factor treatment of neovascular age-related ma- cular degeneration: the comparison of age-rela- ted macular degeneration treatments trials. Oph- thalmology 2016; 123: 1751-1761. doi:10.1016/j. ophtha.2016.03.045 18. Pershing S, Talwar N, Armenti ST et al. Use of bevacizumab and ranibizumab for wet age-re- lated macular degeneration: influence of CATT results and introduction of aflibercept. Am J Ophthalmol 2019; 207: 385-394. doi:10.1016/j. ajo.2019.05.011 19. IVAN Study Investigators, Chakravarthy U, Harding SP et al. Ranibizumab versus bevaci- zumab to treat neovascular age-related macular degeneration: one-year findings from the IVAN randomized trial [corrección en Ophthalmolo- gy 2012; 119:1508 y Ophthalmology 2013; 120: 1719]. Ophthalmology 2012; 119: 1399-1411. doi:10.1016/j.ophtha.2012.04.015 20. Dakin HA, Wordsworth S, Rogers CA et al. Cost-effectiveness of ranibizumab and bevaci- zumab for age-related macular degeneration: 2-year findings from the IVAN randomised trial. BMJ Open 2014; 4: e005094. doi:10.1136/bm- jopen-2014-005094 21. Berg K, Pedersen TR, Sandvik L, Bragadóttir R. Comparison of ranibizumab and bevacizu- mab for neovascular age-related macular dege- neration according to LUCAS treat-and-extend protocol. Ophthalmology 2015; 122: 146-152. doi:10.1016/j.ophtha.2014.07.041 22. Schauwvlieghe AM, Dijkman G, Hooymans JM et al. Comparing the effectiveness of bevaci- zumab to ranibizumab in patients with exudative age-related macular degeneration. The BRAMD Study. PLoS One 2016; 11: e0153052. doi:10.1371/ journal.pone.0153052 23. Krebs I, Schmetterer L, Boltz A et al. A ran- domised double-masked trial comparing the vi- sual outcome after treatment with ranibizumab or bevacizumab in patients with neovascular age-related macular degeneration. Br J Ophthal- mol 2013; 97: 266-271. doi:10.1136/bjophthal- mol-2012-302391 24. Kodjikian L, Souied EH, Mimoun G et al. Ra- nibizumab versus bevacizumab for neovascular age-related macular degeneration: results from the GEFAL noninferiority randomized trial. Oph- thalmology 2013; 120: 2300-2309. doi:10.1016/j. ophtha.2013.06.020 25. Berg K, Hadzalic E, Gjertsen I et al. Ranibizu- mab or bevacizumab for neovascular age-related macular degeneration according to the Lucentis compared to Avastin study treat-and-extend pro- tocol: two-year results. Ophthalmology 2016; 123: 51-59. doi:10.1016/j.ophtha.2015.09.018 26. Solomon SD, Lindsley K, Vedula SS et al. Anti-vascular endothelial growth factor for neo- vascular age-related macular degeneration. Co- chrane Database Syst Rev 2014; 8: CD005139. doi:10.1002/14651858.CD005139.pub3 27. Pershing S, Talwar N, Armenti ST et al. Use of bevacizumab and ranibizumab for wet age-re- lated macular degeneration: influence of CATT results and introduction of aflibercept. Am J Ophthalmol 2019; 207: 385-394. doi:10.1016/j. ajo.2019.05.011 28. Plyukhova AA, Budzinskaya MV, Starostin KM et al. Comparative safety of bevacizumab, ranibizumab, and aflibercept for treatment of neovascular age-related macular degeneration (AMD): a systematic review and network me- ta-analysis of direct comparative studies. J Clin Med 2020; 9: 1522. doi:10.3390/jcm9051522 29. van Asten F, Michels CTJ, Hoyng CB et al. The cost-effectiveness of bevacizumab, ranibizumab and aflibercept for the treatment of age-related macular degeneration: a cost-effectiveness analy- sis from a societal perspective. PLoS One 2018; 13: e0197670. doi:10.1371/journal.pone.0197670 30. Ziemssen F, Grisanti S, Bartz-Schmidt KU, Spitzer MS. Off-label use of bevacizumab for the Sociedad Argentina de Retina y Vítreo treatment of age-related macular degeneration: what is the evidence? Drugs Aging 2009; 26: 295- 320. doi:10.2165/00002512-200926040-00002 31. Rohowetz LJ. Off-label use of bevacizumab in the treatment of retinal disease: ethical implica- tions. J Med Ethics 2019; 45: 668-672. doi:10.1136/ medethics-2018-105286 32. Bro T, Derebecka M, Jørstad ØK, Grzybowski A. Off-label use of bevacizumab for wet age-re- lated macular degeneration in Europe. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2020; 258: 503-511. doi:10.1007/s00417-019-04569-8 33. Hutton D, Newman-Casey PA, Tavag M et al. Switching to less expensive blindness drug could save medicare part B $18 billion over a ten-year period. Health Aff (Millwood) 2014; 33: 931-939. doi:10.1377/hlthaff.2013.0832 34. Lashay A, Faghihi H, Mirshahi A et al. Safety of intravitreal injection of Stivant, a biosimilar to bevacizumab, in rabbit eyes. J Ophthalmic Vis Res 2020; 15: 341-350. doi:10.18502/jovr.v15i3.7453 35. Mirshahi A, Lashay A, Riazi-Esfahani H et al. Intraocular injection of Stivant® (a biosimilar to bevacizumab): a case series. J Ophthalmic Vis Res 2021; 16: 28-33. doi:10.18502/jovr.v16i1.8248 36. Sharma A, Reddy P, Kuppermann BD et al. Biosimilars in ophthalmology: “Is there a big change on the horizon?” Clin Ophthalmol 2018; 12: 2137-2143. doi:10.2147/OPTH.S180393 37. Sheth JU, Stewart MW, Khatri M et al. Changing trends in the use of anti-vascular en- dothelial growth factor (anti-VEGF) biosimi- lars: insights from the Vitreoretinal Society of India Biosimilars of Anti-VEGF Survey. Indian J Ophthalmol 2021; 69: 352-356. doi:10.4103/ijo. IJO_2703_20 38. Benisek DA, Manzitti J, Scorsetti D et al. Safe- ty and clinical effectiveness of intravitreal admi- nistration of bevacizumab (Lumiere®) in patients with neovascular age-related macular degenera- tion. Exp Ther Med 2020; 20: 162. doi:10.3892/ etm.2020.9291 39. Sharma A, Kumar N, Parachuri N et al. Biosimilars for retinal diseases: an update. Am J Ophthalmol 2021; 224: 36-42. doi:10.1016/j. ajo.2020.11.017 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo FÁRMACOS UTILIZADOS PARA DMAE NEOVASCULAR Ranibizumab Dr. Mariano Irós Instituto de Microcirugía Ocular Córdoba (IMOC), Córdoba, Argentina. El ranibizumab es un fragmento de anticuerpo monoclonal recombinante humanizado que bloquea todas las formas activas de VEGF-A e impide que éste se una a sus receptores VEGF-R1 y VEGF-R2 ubicados en la membrana celular endotelial. La molécula tiene un peso de 48 kDa y su vida media plasmática es de alrededor de 9 días. En la Argentina, la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) expidió la certificación aprobatoria en enero de 2011 bajo el nombre comercial de Lucentis®, mientras que su aprobación por parte de la FDA de Estados Unidos data de julio de 2006. La aprobación regulatoria de ranibizumab se obtuvo en función de los resultados de los estudios pivotales MARINA y ANCHOR que demostra- ron ganancia visual a 12 meses en los pacientes tratados con un esquema de inyecciones mensua- les1-2. Ambos estudios se publicaron en la edición de octubre de 2006 del New England Journal of Medicine. MARINA El estudio MARINA comparó ranibizumab con placebo, en un análisis multicéntrico, randomi- zado y controlado. Se incluyeron pacientes con membranas neovasculares secundarias a dege- neración macular asociada con la edad de tipo oculto o mínimamente clásicas, las cuales tenían un pobre resultado con el mejor tratamiento a esa fecha: la terapia fotodinámica con verteporfina (TFD). Los pacientes se dividieron en 3 ramas: placebo, ranibizumab 0.3 y ranibizumab 0.5, y se los inyectó mensualmente durante 24 meses. El resultado muestra una mejoría visual en ambas ramas de ranibizumab, con una media de 7.2 letras al primer año en la dosificación 0.5 mg, lo que contrasta enormemente con una pérdida de 10.4 letras en la rama placebo al mismo momento de corte. La evaluación a 24 meses muestra similares resultados con una franca diferencia a favor de los tratados con ranibizumab. ANCHOR El estudio ANCHOR fue una investigación multicéntrica, randomizada y a doble ciego, que comparó ranibizumab en régimen de inyecciones mensuales versus terapia fotodinámica con verte- porfina (TFD) en pacientes con membranas neo- vasculares predominantemente clásicas. Este tipo de membranas mostraban en general un mejor resultado que las ocultas o mínimamente clásicas a la TFD. El diseño incluyó tres ramas: TFD más ranibi- zumab placebo, TFD placebo más ranibizumab 0.3 mg, y TFD placebo más ranibizumab 0.5 mg. Los resultados a 12 meses mostraron ganancias visuales aun mayores que en el estudio MARINA en los pacientes incluidos en las ramas de trata- miento con ranibizumab. Los resultados obtenidos en ambos estudios pivotales mostraron claramente los beneficios de ranibizumab en el tratamiento de la degeneración macular asociada con la edad de tipo neovascu- lar; sin embargo, la necesidad de un régimen de inyecciones mensuales ocasionaba una carga muy importante tanto para los pacientes como para el sistema de salud. En función de esta problemática comenzaron a investigarse otros esquemas de tra- tamiento que pudieran tener una buena efectivi- dad pero con un menor número de inyecciones y visitas al especialista. En este sentido, se diseñó el estudio PIER en el cual los pacientes recibieron 3 inyecciones mensuales de ranibizumab (0.3 o 0.5) seguidas de inyecciones fijas cada 3 meses3. La respuesta inicial luego de la fase de carga fue comparable a MARINA o ANCHOR; sin embargo, a los 12 meses de iniciado el tratamiento hubo una pérdida media de agudeza visual de 0.2 letras, vinculada con la menor cantidad de inyecciones luego de la fase de carga. Otros estudios implementaron regímenes Pro- Re-Nata (PRN) en los cuales la decisión de admi- nistrar o no la medicación depende del estado de actividad de la enfermedad a criterio del especia- lista en visitas regulares de monitoreo. En esas visi- tas se evalúan cambios en la agudeza visual (AV) en relación con el control anterior y presencia de fluido intra o subretinal a la tomografía de cohe- rencia óptica (OCT). SAILOR El estudio SAILOR evaluó la eficacia y la seguri- dad de ranibizumab bajo el régimen PRN en 4.300 pacientes con degeneración macular asociada con la edad de tipo neovascular4. Los pacientes fueron inyectados con 3 dosis de carga continuando con visitas de monitoreo cada 3 meses para evaluar necesidad de reinyección. Si bien los criterios de reinyección fueron disminución de AV y presen- cia de líquido al OCT, los intervalos de 3 meses entre las visitas permitieron en un gran número de pacientes la reactivación de la enfermedad con el consiguiente deterioro visual. Mostraron una media de mejoría de AV levemente superior a 2 letras en promedio a 12 meses en la rama ranibizu- mab 0,5 y aún menor en la rama ranibizumab 0,3. PrONTO En contraste, el estudio PrONTO, que ana- lizó a un acotado grupo de pacientes también en estrategia PRN pero con un régimen de moni- toreo mensual y estrictos parámetros de retra- tamiento, mostró distintos resultados visuales a 12 meses, con ganancias de AV similares a las de los estudios pivotales5. Esta evidencia pareciera indicar que sólo los regímenes PRN en los cuales las visitas de monitoreo son muy seguidas —de manera de poder reaccionar rápidamente ante una reactivación de la enfermedad— pueden lograr niveles de AV similares a los obtenidos con dosis mensuales. Si bien los resultados de los estudios clínicos iniciales mostraron una mejoría sustancial en el curso de la enfermedad, éstos contrastan con lo que luego fue reportado en estudios de vida real debido a la dificultad para conseguir una adhesión al tratamiento y un régimen de visitas estricto por parte de los pacientes. WAVE El estudio prospectivo WAVE enroló 3.470 pacientes que recibieron 3 dosis mensuales de ranibizumab seguidas por un régimen PRN6. Tuvo una media de 4.34 inyecciones a lo largo de 12 meses y sólo un tercio de los pacientes reci- bió inyecciones luego de la fase de carga, lo cual muestra claramente la dificultad en la adhesión al tratamiento. La AV media mejoró luego de las 3 dosis iniciales para caer a los 12 meses a valores similares al inicio. Subjetivamente el 46% de los pacientes se encontraba mejor luego del tercer mes, pero al final del estudio sólo el 29% percibía esa mejoría. En concordancia con lo anterior, en el estu- dio AURA7, que evaluó en forma retrospectiva 2227 pacientes en 8 países, mostró también una mejoría inicial de AV, en los 6 primeros meses, pero que no pudo ser mantenida en el tiempo, con una media de 5 y 2.2 inyecciones en el pri- mero y segundo año respectivamente. Lo cual muestra claramente también la baja frecuencia de inyecciones que muchas veces se obtiene en un escenario de vida real. Cabe destacar la signi- ficativa diferencia en AV a largo plazo entre los pacientes que recibieron inicialmente las 3 dosis mensuales de carga, comparado con los que no la recibieron. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo LUMINOUS El estudio LUMINOUS evaluó prospectiva- mente más de 30.000 pacientes tratados con rani- bizumab en distintas patologías8. Se enrolaron 6.241 pacientes en la rama DMAE neovascular y los resultados a 12 meses mostraron una media de 5.1 inyecciones y una mejoría de AV de 3.1 letras promedio, lo cual va en sintonía con los antes mencionados estudios de vida real WAVE y AURA. Los promedios de mejoría visual y la cantidad de inyecciones a lo largo del primer año, dista mucho de lo reportado en los estudios pivotales. En coincidencia con el estudio AURA, también los pacientes con las 3 dosis de carga iniciales tuvieron una mejor evolución a 12 meses, y a mayor cantidad de inyecciones, mayor ganancia de AV. Se resalta también la necesidad de dismi- nuir al máximo el lapso de tiempo entre el diag- nóstico y la primera inyección, situación que sin duda ejerce un efecto negativo a largo plazo en una patología que muchas veces tiene una rápida evolución del deterioro visual. A su vez, se evidenció una mejor ganancia de AV media al año en algunos países, probable- mente vinculado con la frecuente implementa- ción en los mismos de la estrategia tratar y exten- der (T&E) por sobre PRN. Conclusiones La evidencia avala fuertemente el efecto bene- ficioso de ranibizumab en el tratamiento de la degeneración macular asociada con la edad de tipo neovascular. Es de gran importancia la realización de una fase de carga inicial de 3 inyecciones mensua- les, lo cual no solamente mejora los niveles de agudeza visual final sino también disminuye el número de inyecciones necesarias durante el pri- mer año. Es clave la reducción del tiempo de espera entre el diagnóstico y la primera inyección, el cual se prolonga muchas veces en nuestro medio por la burocracia del sistema sanitario. El régimen de tratamiento que mejor resultado visual otorga es el de dosis mensuales fijas; sin embargo, en un escenario de vida real es imprac- ticable para la gran mayoría de los pacientes por la carga económica y emocional que implica, y a su vez demanda un gran esfuerzo del sistema de salud. La alternativa PRN es absolutamente válida si se fija un esquema de visitas y monitoreo fre- cuente que permita tratar rápidamente las reac- tivaciones. Una alternativa eficaz y que se acerca bastante a los resultados de los esquemas men- suales fijos es el régimen T&E que implica encon- trar una frecuencia de inyecciones individuali- zada para cada paciente optimizando los recursos económicos y humanos. Referencias 1. Rosenfeld PJ, Brown DM, Heier JS et al. Ra- nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1419- 1431. doi:10.1056/NEJMoa054481 2. Brown DM, Kaiser PK, Michels M et al. Ranibizumab versus verteporfin for neovascu- lar age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1432-1444. doi:10.1056/NEJ- Moa062655 3. Regillo CD, Brown DM, Abraham P et al. Randomized, double-masked, sham-controlled trial of ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration: PIER Study year 1. Am J Ophthalmol 2008; 145: 239-248. doi:10.1016/j. ajo.2007.10.004 4. Boyer DS, Heier JS, Brown DM, Francom SF, Ianchulev T, Rubio RG. A Phase IIIb study to evaluate the safety of ranibizumab in subjects with neovascular age-related macular degene- ration. Ophthalmology. 2009;116(9):1731-1739. doi:10.1016/j.ophtha.2009.05.024 5. Lalwani GA, Rosenfeld PJ, Fung AE et al. A variable-dosing regimen with intravitreal ranibizumab for neovascular age-related ma- cular degeneration: year 2 of the PrONTO Study. Am J Ophthalmol 2009;148(1):43-58.e1. doi:10.1016/j.ajo.2009.01.024 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 6. Finger RP, Wiedemann P, Blumhagen F et al. Treatment patterns, visual acuity and qua- lity-of-life outcomes of the WAVE study: a no- ninterventional study of ranibizumab treatment for neovascular age-related macular degene- ration in Germany. Acta Ophthalmol 2013; 91: 540-546. doi:10.1111/j.1755-3768.2012.02493.x 7. Holz FG, Tadayoni R, Beatty S et al. Mul- ti-country real-life experience of anti-vascu- lar endothelial growth factor therapy for wet age-related macular degeneration. Br J Oph- thalmol 2015; 99: 220-226. doi:10.1136/bjoph- thalmol-2014-305327 8. Holz FG, Figueroa MS, Bandello F et al; all the LUMINOUS study investigators. Ranibizu- mab treatment in treatment-naive neovascu- lar age-related macular degeneration: results from LUMINOUS, a global real-world study. Retina 2020; 40: 1673-1685. doi: 10.1097/ IAE.0000000000002670 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo FÁRMACOS UTILIZADOS PARA DMAE NEOVASCULAR Aflibercept Prof. Dr. Marcelo Zasa, Dra. Gabriela Gayb a Jefe de la Sección Retina, Cátedra de Oftalmología, Hospital de Clínicas José de San Martín, Universidad de Buenos Aires (UBA). b Departamento de Imágenes del Instituto de la Visión, Buenos Aires, y Departamento de Imágenes del Hospital Italiano de Buenos Aires. Aflibercept está aprobado para el trata- miento de DMAE-neovascular (DMAEn) desde 2011 por la Food and Drug Administration (FDA) de los Estados Unidos y desde 2013 en la República Argentina. En nuestro país está aprobado también para el tratamiento de edema macular diabético (EMD), oclusión venosa central de la retina (ORVC), oclusión de rama venosa de la retina (ORV) y la membrana neovascular (MNV) miópica. Aflibercept es una proteína de fusión recom- binante que comprende porciones de VEGFR-1 humano y dominios extracelulares de VEGFR-2 que se fusionan con la porción Fc de IgG1 humana. Fue diseñado específicamente para la unión de alta afinidad tanto al VEGF como al PGF (acción multitarget). Los datos de estudios independientes sugieren que aflibercept tiene una mayor afinidad de unión al VEGF-A que otros agentes anti-VEGF y sus receptores nativos1. Tiene una afinidad de unión al VEGF-A de casi 100 veces superior a la de ranibizumab, resul- tando en la mayor afinidad de unión a VEGF y la vida media intraocular más larga. Los datos de estudios independientes sugieren que el tiempo medio de supresión del VEGF de aflibercept es aproximadamente el doble que el de ranibizumab. La duración media de la supresión de VEGF-A en humor acuoso fue de 71 ± 18 días para afli- bercept, lo que respalda su uso en regímenes con intervalos de tratamiento de más de 8 semanas2. Los estudios VIEW 1 y 2 son las investigaciones pivotales de aflibercept en DMAE3. Son estudios de doble enmascaramiento, multicéntricos, de grupos paralelos que evalúan la no inferioridad de aflibercept en comparación con ranibizumab en la proporción de pacientes que mantienen la visión (definida como una pérdida de <15 letras del ETDRS desde el inicio) en la semana 52. En la semana 52, la dosis bimestral de afli- bercept proporcionó una eficacia equivalente al ranibizumab mensual. A partir de la semana 52 los pacientes tuvieron monitoreo mensual y solo fueron tratados si cumplían con los criterios de retratamiento previamente especificados; de lo contrario, el tratamiento se aplazó hasta un máximo de 12 semanas. Aflibercept logró ganan- cias de visión sólidas después de la fase de carga que se mantuvieron hasta el segundo año con un 48% de pacientes que extendieron sus intervalos a 12 semanas. En la extensión del estudio VIEW se pueden ver que los resultados de ganancias visuales logra- dos a los 2 años se mantienen a los 4 años con intervalos de hasta 12 semanas4. Los estudios ALTAIR y ARIES evaluaron la eficacia de los regímenes de dosis de tratar y extender (T&E) de aflibercept en pacientes sin tratamiento previo con DMAEn o neovascular5-6. El estudio ALTAIR es aleatorio, abierto y de fase IV que evalúa la eficacia y la seguridad de dosis repetidas de aflibercept intravítreo con intervalos de tratamiento variables en sujetos japoneses con DMAEn. El estudio ALTAIR fue diseñado para evaluar la eficacia de dos regíme- nes de T&E de aflibercept diferentes en DMAEn. Las ganancias de visión logradas en el año 1 se mantuvieron hasta la semana 96 con menos de 4 inyecciones en el año 2 en ambos grupos de tra- tamiento. Los pacientes recibieron alrededor de la mitad de la cantidad de inyecciones en el año 2 en comparación con el año 1 con una dosis con- tinua de T&E. En la semana 96 hasta el 60% de los pacientes se mantuvieron en intervalos de 12 semanas o más y más del 40% de los pacientes se mantuvo en el intervalo máximo de tratamiento de 16 semanas. El estudio ARIES es aleatorio, abierto, de control activo, en grupo paralelo fase IV/IIIb que evalúa el tratamiento de DMAEn durante 2 años con un régimen de T&E de 2 mg de aflibercept intravítreo. Fue diseñado para evaluar la eficacia del inicio “temprano” frente al “tardío” de T&E con afliber- cept en DMAEn durante 2 años. Después de la cuarta inyección en la semana 16, un total de 271 pacientes fueron aleatorizados del mismo modo en uno de los dos grupos: un grupo de T&E de inicio temprano y otro creado para recibir T&E en el segundo año, es decir, T&E de inicio tardío. Las ganancias rápidas de visión se mantuvieron hasta la semana 104 y fueron similares en ambos grupos de tratamiento. Con respecto del objetivo principal del estudio ARIES, el T&E de inicio temprano no fue inferior, con una inyección menos al T&E de inicio tardío en el análisis final de la semana 104. Para la semana 104, aproximadamente el 50% de los pacientes en ambos grupos se mantuvieron en intervalos de 12 semanas o más y aproximadamente el 30% de los pacientes en ambos grupos se mantuvo en inter- valos de 16 semanas. En una revisión sistemática, Garweg y colabo- radores observaron en 2019 que el 43% de los ojos tratados con aflibercept se mantuvo en interva- los de ≥ 12 semanas al final del segundo año7. El 43,0% de los 1.102 ojos se mantuvo en intervalos de inyección ≥ 12 semanas. Esta revisión sistemá- tica analiza la evidencia publicada de ensayos clí- nicos y la práctica en el mundo real en pacientes con DMAEn tratados con dosis de aflibercept en intervalos prolongados de ≥12 semanas, demos- trando excelentes ganancias de visión a largo plazo con una reducción notable de la carga del trata- miento en el segundo año. Este artículo de revi- sión analiza los resultados de cuatro estudios (un ensayo clínico controlado prospectivo y tres estu- dios retrospectivos). Todos los estudios incluye- ron una fase de carga de 3 inyecciones anti-VEGF y un seguimiento mínimo de 2 años. En todos estos estudios, aflibercept logró ganancias medias de AV de 7,1 letras del ETDRS en el primer año y 6,9 letras del ETDRS en el segundo año, con una reducción media de 2,9 inyecciones de 7,4 en el primer año a 4,5 en el segundo. Además, la monoterapia con aflibercept logra resultados visuales sólidos en pacientes con sub- tipos de DMAEn, como la vasculopatía coroidea polipodea (PCV, por sus siglas en inglés). Las ganancias de visión reportadas en el estu- dio PLANET son comparables a las observadas en otros estudios de monoterapia proactiva con aflibercept en PCV8. Existe una base de datos de “evidencia en mundo real” (RWE) en crecimiento que contiene actualmente información de alrededor de 25.000 pacientes en aproximadamente 20 países y que proporciona información muy valiosa sobre el uso de aflibercept en la práctica clínica. Aflibercept ha demostrado la capacidad de man- tener ganancias de visión sólidas con intervalos de dosis prolongados (≥12 semanas) en la práctica clínica habitual. Aflibercept tiene un perfil de seguridad bien establecido en todos los estudios clínicos respal- dados con datos de estudios de práctica clínica real y se ha usado por más de 9 años en el mundo, tiene más de 5,2 millones de pacientes/año en tra- tamiento y se han vendido más de 37 millones de viales desde su lanzamiento. Tiene un perfil de seguridad ocular y sistémico bien establecido en ensayos clínicos en múltiples indicaciones y la monitorización de farmacovigilancia en la clínica habitual demuestra que se tolera bien en la prác- tica clínica. La tasa de inflamación intraocular en la prác- tica clínica se ha mantenido en niveles bajos con un 0,012%. La tasa de endoftalmitis se mantuvo en niveles bajos con un 0,007%. La tasa de noti- ficación poscomercialización de vasculitis ocular (retinal) tras la administración de es del 0,00003%. Hasta la fecha no hay nuevas preocupaciones de seguridad con respecto del desarrollo de vasculi- tis retinal y/u oclusión vascular retinal que pueda resultar en una pérdida de visión severa después de la inyección intravítrea de aflibercept9-10. El prospecto actual indica que la dosis recomen- dada de Eylia® es 2 mg de aflibercept, equivalente a 50 µL11. El tratamiento con Eylia® se inicia con Sociedad Argentina de Retina y Vítreo una inyección mensual para las tres primeras dosis. Después, el intervalo de tratamiento se amplía a 2 meses. En función de los resultados visuales y anatómicos, el intervalo entre tratamientos puede mantenerse en dos meses o ampliarse más utili- zando una pauta posológica de “tratar y extender”, aumentando los intervalos entre inyecciones en incrementos de 2 o 4 semanas para mantener unos resultados visuales y/o anatómicos estables. Si se observa un deterioro de los resultados visuales y/o anatómicos se debe reducir el intervalo entre dosis consecuentemente hasta un mínimo de dos meses durante los primeros 12 meses de trata- miento. No es necesario realizar una monitoreo entre inyecciones. Finalmente, de acuerdo con el criterio médico, el programa de visitas de monitoreo puede ser más frecuente que las visitas para administrar las inyecciones. Hasta la actualidad no se han estu- diado intervalos de tratamiento superiores a cuatro meses entre inyecciones. AFLIBERCEPT 8 MG Aflibercept es una proteína de fusión recom- binante que comprende porciones de VEGFR-1 humano y dominios extracelulares de VEGFR-2 que se fusionan con la porción Fc de IgG1 humana. Fue diseñado específicamente para la unión de alta afinidad tanto al VEGF como al PGF (acción multitarget). Los datos de estudios independien- tes sugieren que el aflibercept tiene una mayor afinidad de unión al VEGF-A que otros agentes anti-VEGF y sus receptores nativos12. Aflibercept 2 mg se encuentra aprobado por la FDA desde 2011 y por EMA desde el año 2012 bajo el nombre de Eylea. En la Argentina se aprobó el 26 de abril de 2013 con el nombre comercial de Eylia®. Tiene una afinidad de unión al VEGF-A de casi 100 veces superior a la de ranibizumab, lo que resulta en mayor afinidad de unión a VEGF y la vida media intraocular más larga. Los datos de estudios independientes sugieren que el tiempo medio de supresión del VEGF de aflibercept es aproximadamente el doble que el de ranibizumab. La duración media de la supresión de VEGF-A en humor acuoso fue de 71 ± 18 días para afli- bercept, lo que respalda su uso en regímenes con intervalos de tratamiento de más de 8 semanas13. Existen varias propiedades moleculares que deter- minan cómo un fármaco interactúa con el cuerpo. • La afinidad de unión determina la fuerza con la que un fármaco interactúa con sus ligan- dos y es un determinante clave de su actividad biológica12. • El target se refiere a la molécula o estructura biológica con la que interactúa el fármaco para provocar efectos posteriores en la patología14. • La dosis molar es la cantidad de fármaco admi- nistrado de una sola vez; cambiar la dosis puede afectar la magnitud y la duración del efecto15. • La vida media se refiere al período de tiempo necesario para que la concentración de la dosis inicial del fármaco se reduzca a la mitad16. • La potencia es la actividad de una droga en tér- minos de la concentración o cantidad necesaria para producir un efecto definido17. En base a esto, el aumento de la dosis molar ini- cial de un agente anti-VEGF podría ofrecer una mayor duración de la supresión del VEGF y por lo tanto, una reducción de la carga del tratamiento. En el estudio CLEAR-IT 2 —estudio fase 2 que comparó diferentes dosis de aflibercept (0,5 mg, 2 mg y 4 mg)— se observó una ventaja anatómica durante la fase de carga con 4 mg18. Esto fue parte del racional para investigar una nueva formula- ción, ya que aumentar la dosis proporcionaría un aumento de la vida media y esto podría llevar a un aumento en el tiempo de supresión de VEGF. Aflibercept 8 mg se encuentra aprobado por la FDA desde el 18 de agosto de 2023 con el nombre comercial de Eylea HD (high dose) y está indicado para el tratamiento de pacientes con: • Degeneración macular asociada a la edad de tipo húmeda (DMAEh). • Edema macular diabético (EMD). • Retinopatía diabética (RD). La dosis recomendada para Eylea HD es de 8 mg (0,07 ml de solución de 114,3 mg/ml) cada 4 semanas (mensualmente) durante los primeros 3 meses en todas las indicaciones, seguida de 8 mg cada 8 a 16 semanas (2 a 4 meses) en DMAEh y edema macular diabético y cada 8 a 12 semanas (2 a 3 meses) para retinopatía diabética. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo En Europa, Eylea® 8 mg se aprobó reciente- mente, el 5 de enero de 2024 para degeneración macular asociada a la edad neovascular (húmeda) o DMAEn y EMD. Los intervalos de administra- ción pueden extenderse hasta cada 4 meses des- pués de 3 dosis mensuales iniciales. En pacientes con resultados visuales estables se pueden consi- derar intervalos de tratamiento de hasta 5 meses. Actualmente, aflibercept 8 mg es el único fár- maco que proporciona intervalos de tratamiento prolongados de hasta 5 meses para pacientes con DMAE y EMD con una eficacia y seguridad com- parables a las de aflibercept 2 mg (Eylia®). PULSAR en DMAEn y PHOTON en EMD son ensayos clínicos fase 3 (pivotales) con doble enmascaramiento y control activo que se llevaron a cabo en múltiples centros de todo el mundo. En ambos ensayos, los pacientes fueron asig- nados al azar en 3 grupos de tratamiento para recibir: aflibercept 8 mg cada 12 semanas (8q12), aflibercept 8 mg cada 16 semanas (8q16) o Eylia® (aflibercept 2 mg) cada 8 semanas (2q8). El estudio PULSAR (n = 1,009) es un ensayo clínico pivotal con control activo y doble enmas- caramiento que evalúa la no inferioridad de los regímenes de dosificación de aflibercept 8 mg cada 12 semanas (n = 335) y 16 semanas (n = 338), en comparación con un régimen de dosifi- cación de aflibercept 2 mg cada 8 semanas (Eylia®) (n = 336) en pacientes con degeneración macular asociada a la edad de tipo neovascular19-20. Todos los pacientes recibieron tres dosis mensuales ini- ciales de carga. Con respecto de los resultados de eficacia, en las semanas 48 y 96, ambos grupos de afliber- cept 8 mg mantuvieron ganancias no inferiores de MAVC vs aflibercept 2q8. El cambio en la MAVC versus la agudeza visual basal para el brazo de aflibercept 8q12 fue de +6,1 letras a las 48 semanas y +5,6 a las 96 semanas. En el caso de aflibercept 8q16 la ganancia fue de 5,9 letras a las 48 semanas y 5,5 a las 96 semanas ver- sus aflibercept 2q8 donde la ganancia fue de +7,0 letras a las 48 semanas y 6,6 letras a la semana 96. Sobre el cambio medio en el espesor central de la retina fue similar en los tres grupos de tra- tamiento con fluctuaciones mínimas en el trans- curso del tratamiento. A las 48 semanas la reducción media del espe- sor central fue de 147 micras para los brazos de aflibercept 8q12 y 8q16 versus 136 micras con aflibercept 2q8, y a las 96 semanas la reducción de aflibercept 8q12 fue de 152 micras, 149 micras para 8q16 versus 147 micras con aflibercept 2q8. En la semana 96, el 78% de los pacientes alea- torizados para recibir aflibercept 8q16 alcanzó intervalos de dosificación de ≥ cada 16 y el 53% logró intervalos de dosificación de ≥ cada 20. En resumen, el estudio PULSAR cumplió su objetivo principal, ya que los pacientes con afli- bercept 8 mg lograron mejoras de visión clínica- mente equivalentes a las de Eylia® 2 mg a las 48 semanas21. Aflibercept 8 mg demostró mejoras duraderas de la visión a intervalos de dosificación prolongados al final de 2 años, con un número medio de inyecciones administradas a los dos años de 9,7 para el grupo de 8q12, 8,2 para el grupo 8q16 y 12,8 para el grupo 2q8 (Eylia®). Con respecto del perfil de seguridad de afliber- cept 8 mg, a los dos años continuó siendo similar y consistente a los observados en ensayos clíni- cos previos con Eylia® en DMAE neovascular22. No hubo casos de vasculitis retinal oclusiva ni endoftalmitis en los grupos de Eylea HD (afliber- cept 8 mg)9. La tasa de inflamación intraocular fue del 1,3% para el grupo de aflibercept 8 mg y del 2,1% para el grupo de Eylia®. Los eventos adversos tromboembólicos APTC (Antiplatelet Trialists’ Collaboration, por su sigla en inglés) se produjeron en el 1,8% de los pacientes tratados con aflibercept 8 mg y en el 3,3% de los pacientes tratados con Eylia®. Durante el ensayo, los intervalos de dosifica- ción de los pacientes que recibieron aflibercept 8 mg podían reducirse a un intervalo cada 8 sema- nas si se observaban los criterios definidos por el protocolo para la progresión de la enferme- dad. Los pacientes solo pudieron extender sus intervalos de dosificación en el segundo año en incrementos de 4 semanas hasta 24 semanas si se cumplían los criterios pre-especificados. Debido a los excelentes resultados del estudio pivotal PULSAR —en el que se demostró que afli- bercept 8 mg logra ganancias visuales y mejorías anatómicas similares a Eylia®, puede extender los intervalos de tratamiento en la mayoría de los Sociedad Argentina de Retina y Vítreo pacientes a 12 o 16 semanas luego de la dosis de carga, llega en un grupo de pacientes a intervalos de 20 o 24 semanas, reduce así significativamente el número de inyecciones durante los dos prime- ros años de tratamiento, y mantiene el perfil de seguridad ya conocido de Eylia®—, es que esta nueva formulación de aflibercept fue aprobada para su uso en degeneración macular asociada a la edad de tipo húmeda, entre otras indicaciones, por FDA y EMA y se espera su aprobación por ANMAT en la Argentina. Referencias 1. Papadopoulos N, Martin J, Ruan Q et al. Binding and neutralization of vascular endothe- lial growth factor (VEGF) and related ligands by VEGF Trap, ranibizumab and bevacizumab. Angiogenesis 2012; 15: 171-185. doi:10.1007/ s10456-011-9249-6 2. Fauser S, Schwabecker V, Muether PS. Su- ppression of intraocular vascular endothelial growth factor during aflibercept treatment of age-related macular degeneration. Am J Oph- thalmol 2014; 158: 532-536. doi:10.1016/j. ajo.2014.05.025 3. Heier JS, Brown DM, Chong V et al. In- travitreal aflibercept (VEGF trap-eye) in wet age-related macular degeneration [corrección publicada en Ophthalmology 2013; 120: 209- 210]. Ophthalmology 2012; 119: 2537-2548. doi:10.1016/j.ophtha.2012.09.006 4. Kaiser PK, Singer M, Tolentino M et al. Long- term safety and visual outcome of intravitreal aflibercept in neovascular age-related macular degeneration: VIEW 1 Extension Study. Oph- thalmol Retina 2017; 1: 304-313. doi:10.1016/j. oret.2017.01.004 5. Ohji M, Takahashi K, Okada AA et al. Effi- cacy and safety of intravitreal aflibercept treat- and-extend regimens in exudative age-related macular degeneration: 52- and 96-week findings from ALTAIR : a randomized controlled trial. Adv Ther 2020; 37: 1173-1187. doi:10.1007/ s12325-020-01236-x 6. Mitchell P, Holz FG, Hykin P et al. Efficacy and safety of intravitreal aflibercept using a treat- and-extend regimen for neovascular age-re- lated macular degeneration: the ARIES study. Retina 2021 10.1097/IAE.0000000000003128. doi:10.1097/IAE.0000000000003128 7. Garweg JG. Twelve-week dosing with afli- bercept in the treatment of neovascular age-re- lated macular degeneration. Clin Ophthal- mol 2019; 13: 1289-1295. doi:10.2147/OPTH. S185756 8. Lee WK, Iida T, Ogura Y et al. Efficacy and safety of intravitreal aflibercept for polypoidal choroidal vasculopathy in the PLANET study: a randomized clinical trial [corrección en JAMA Ophthalmol 2018; 136: 840]. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 786-793. doi:10.1001/jamaophthal- mol.2018.1804 9. Jain A, Chea S, Matsumiya W et al. Seve- re vision loss secondary to retinal arteriolar occlusions after multiple intravitreal brolu- cizumab administrations. Am J Ophthalmol Case Rep 2020; 18: 100687. doi:10.1016/j. ajoc.2020.100687 10. Kitchens JW, Do DV, Boyer DS et al. Com- prehensive review of ocular and systemic safe- ty events with intravitreal aflibercept injection in randomized controlled trials. Ophthalmo- logy 2016; 123: 1511-1520. doi:10.1016/j.oph- tha.2016.02.046 11. Administración Nacional de Medicamen- tos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT). Disposición no. 5.602. Buenos Aires, 29 mayo 2017. Disponible en: http://www.anmat.gov.ar/ boletin_anmat/mayo_2017/Dispo_5602-17.pdf 12. Papadopoulos N, Martin J, Ruan Q et al. Binding and neutralization of vascular endothe- lial growth factor (VEGF) and related ligands by VEGF Trap, ranibizumab and bevacizumab. Angiogenesis 2012; 15:171-185. 13. Fauser S, Schwabecker V, Muether PS. Su- ppression of intraocular vascular endothelial growth factor during aflibercept treatment of age-related macular degeneration. Am J Oph- thalmol 2014; 158: 532-536. 14. Marino M, Jamal Z, Zito PM. Pharma- codynamics. En: StatPearls [en línea]. Trea- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo sure Island, Fl.: StatPearls Publishing, 2024. Disponible en: https://pubmed.ncbi.nlm.nih. gov/29939568/ 15. Wright DFB, Winter HR, Duffull SB. Un- derstanding the time course of pharmacological effect: a PKPD approach. Br J Clin Pharmacol 2011; 71: 815-823. 16. Hallare J, Gerriets V. Half life. En: StatPearls [en línea]. Treasure Island, Fl.: StatPearls Publi- shing, 2023. Disponible en: https://www.ncbi. nlm.nih.gov/books/NBK554498/ 17. Neubig RR, Spedding M, Kenakin T et al. International Union of Pharmacology Commit- tee on Receptor Nomenclature and Drug Classi- fication. XXXVIII update on terms and symbols in quantitative pharmacology. Pharmacol Rev 2003; 55: 597-606. 18. Heier JS, Boyer D, Nguyen QD et al. The 1-year results of CLEAR-IT 2, a phase 2 study of vascular endothelial growth factor trap-eye do- sed as-needed after 12-week fixed dosing. Oph- thalmology 2011; 118: 1098-1106. 19. Spitzer MS. Intravitreal aflibercept 8 mg in- jection in patients with neovascular age-related macular degeneration: 48-week results from the phase 3 PULSAR trial. Invest Ophthalmol Vis Sci 2023; 64: 461. 20. ClinicalTrials.gov. Identifier: NCT04423718. Acceso: septiembre 2023. 21. Regeneron Pharmaceuticals. Two-year PULSAR trial results for aflibercept 8 mg de- monstrate durable vision gains at extended do- sing intervals in wet age-related macular dege- neration [nota de prensa en línea]. Tarrytown, NY, ago. 10, 2023. Disponible en: https://inves- tor.regeneron.com/news-releases/news-relea- se-details/two-year-pulsar-trial-results-afliber- cept-8-mg-demonstrate 22. Korobelnik JF, Schmidt-Ott UM et al. To- lerability and safety of intravitreal aflibercept 8 mg in the phase 3 PULSAR trial of patients with neovascular age-related macular degeneration. Invest Ophthalmol Vis Sci 2023; 64: 278. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo FÁRMACOS UTILIZADOS PARA DMAE NEOVASCULAR Brolucizumab Dr. Martín Charles Codirector de Charles Centro Oftalmológico, Buenos Aires, Argentina. El brolucizumab es una terapia anti-VEGF de última generación para el tratamiento de la DMAE neovascular, que es un inno- vador fragmento de anticuerpo de cadena simple humanizado (scFc)1-2. Es el primero en su tipo para uso oftálmico, diseñado para lograr una mejor concentración del fármaco con una sola inyección, una rápida penetración en los tejidos y un efecto duradero en general. Tiene un peso molecular de 26 kDA, lo cual permite inyectar entre un 11.2-13.3 más molécula por inyección que aflibercept, que fue su compa- rador. La droga fue aprobada por FDA en octu- bre de 20191 y por nuestra entidad regulatoria ANMAT en junio de 2020 y se encuentra comer- cialmente disponible desde febrero de 2021. Su nombre comercial es VSIQQ® y pertenece al labo- ratorio Novartis (Basilea, Suiza). También fue aprobada por distintas entidades regulatorias en todo el mundo, como la Agencia Europea de Medicamentos (febrero 2020) y agen- cias similares en el Reino Unido y en Australia, entre otras. Los estudios pivotales llamados Hawk y Harrier (H&H) demostraron la eficacia de la droga, con agudezas visuales no inferiores a afli- bercept, con un margen de 4 letras y resultados anatómicos comprobados por OCT donde se evi- denció un mayor secado de la retina en todas las visitas, aun inyectando menos3. Durabilidad Más de un 50% de los pacientes tratados con brolucizumab lograron mantenerse en trata- miento con intervalos de cada 12 semanas durante el primer año de tratamiento, y de estos pacientes más del 80% se mantuvo en el mismo intervalo (Q12W) durante el segundo año de tratamiento3. El comparador fue aflibercept en dosis fijas cada 8 semanas. Si bien los estudios H&H mos- traron buena durabilidad de la droga, actual- mente está en marcha el estudio “Talon” donde se compara aflibercept versus brolucizumab en modalidad T&E luego de la dosis de carga. Seguridad Brolucizumab exhibió un perfil de seguridad general bien tolerado y comparable con los otros anti VEGFs. Los estudios pivotales mostraron los siguientes índices de inflamación intraocular3: • 4% inflamación • 3% inflamación más vasculitis • 2% inflamación más vasculitis más oclusión vascular • 1% pérdida de 15 letras o más Brolucizumab presentó igual proporción de pérdida visual que aflibercept. Se evidenció que no todos los pacientes que presentaron un cuadro de inflamación perdieron visión, sino que algu- nos hasta ganaron AV a pesar de haber cursado un cuadro inflamatorio4. Igualmente, acorde a recientes publicaciones, el aspecto de la vasculi- tis debe ser considerado por el médico tratante y estar expectante para actuar ante su aparición4-8. Conclusiones Resultados visuales y anatómicos Las ganancias de agudezas visuales obtenidas por brolucizumab a la semana 48 se mantuvieron hasta la semana 96. Luego de la dosis de carga menos pacientes con brolucizumab presentaron actividad de la enfermedad. Los resultados ana- tómicos evidenciados por OCT fueron superiores también demostrando un rápido “secado” de la retina y logrando un mejor control de líquido a lo largo de los 2 años de tratamiento. Potencial durabilidad Quedó demostrado que más de un 50 % de los pacientes logró mantenerse en dosis de cada 12 semanas luego de la dosis de carga. Con el estudio Talon (T&E) se evaluará una mejor durabilidad de la droga. Seguridad Brolucizumab presenta un perfil de seguridad aceptable, aunque requiere atención sobre reac- ción inflamatoria intraocular. Potencial de eficacia Posiblemente se requiera de un menor número de inyecciones para controlar la enfermedad, algo que se deberá confirmar en futuros estudios. Referencias 1. Markham A. Brolucizumab: first approval. Drugs 2019; 79: 1997-2000. doi:10.1007/s40265- 019-01231-9 2. Nguyen QD, Das A, Do DV et al. Broluci- zumab: evolution through preclinical and cli- nical studies and the implications for the ma- nagement of neovascular age-related macular degeneration. Ophthalmology 2020; 127: 963-976. doi:10.1016/j.ophtha.2019.12.031 3. Dugel PU, Koh A, Ogura Y et al. HAWK and HARRIER: phase 3, multicenter, randomi- zed, double-masked trials of brolucizumab for neovascular age-related macular degeneration. Ophthalmology 2020; 127: 72-84. doi:10.1016/j. ophtha.2019.04.017 4. Dugel PU, Singh RP, Koh A et al. HAWK and HARRIER: ninety-six-week outcomes from the phase 3 trials of brolucizumab for neovas- cular age-related macular degeneration. Oph- thalmology 2021; 128: 89-99. doi:10.1016/j.oph- tha.2020.06.028 5. Baumal CR, Spaide RF, Vajzovic L et al. Reti- nal vasculitis and intraocular inflammation after intravitreal injection of brolucizumab. Ophthal- mology 2020; 127: 1345-1359. doi:10.1016/j.oph- tha.2020.04.017 6. Baumal CR, Bodaghi B, Singer M et al. Expert opinion on management of intraocular inflam- mation, retinal vasculitis, and vascular occlusion after brolucizumab treatment. Ophthalmol Retina 2021; 5: 519-527. doi:10.1016/j.oret.2020.09.020 7. Monés J, Srivastava SK, Jaffe GJ et al. Risk of inflammation, retinal vasculitis, and retinal oc- clusion-related events with brolucizumab: post hoc review of HAWK and HARRIER. Ophthal- mology 2021; 128: 1050-1059. doi:10.1016/j.oph- tha.2020.11.011 8. Sharma A, Kumar N, Parachuri N et al. Bro- lucizumab-related retinal vasculitis: emerging disconnect between clinical trials and real world. Eye (Lond) 2021; 35: 1292-1294. doi:10.1038/ s41433-020-01227-w Sociedad Argentina de Retina y Vítreo FÁRMACOS UTILIZADOS PARA DMAE NEOVASCULAR Faricimab Dr. Patricio G. Schlottmann Director del Departamento de Oftalmología, Organización Médica de Investigación, Buenos Aires, Argentina. Introducción La oftalmología ha sido testigo de notables avances en las últimas décadas. Entre estos avan- ces, las terapias biológicas han revolucionado el manejo de enfermedades oculares crónicas, como la degeneración macular relacionada con la edad (DMAE) y el edema macular diabético (EMD). Este éxito se vio claramente en los ensayos controlados pero en la vida real no se logró la misma tasa de éxito: hubo muchas pérdidas de seguimiento y bajo número de inyecciones. Estudios publicados en Francia, donde el tra- tamiento es gratuito en el sistema público, mues- tran una pérdida de 50% de los pacientes a los tres años y medio de tratamiento. Al analizar las causas de abandono, las frecuentes visitas para realizar inyecciones aparecen arriba en la lista. Faricimab, desarrollado por Roche, ha surgido como un agente terapéutico prometedor en este contexto ofreciendo una alternativa innovadora en el tratamiento de estas afecciones oculares. Este ensayo tiene como objetivo explorar en detalle las características, mecanismos de acción, resultados de estudios clínicos de fase 3 y posibles implicaciones clínicas de faricimab en el ámbito oftalmológico. Características de faricimab Faricimab es un anticuerpo monoclonal dise- ñado para inhibir tanto la vía del factor de creci- miento endotelial vascular (VEGF) como la vía de angiopoyetina-2 (Ang-2). Esta característica dual lo diferencia de otros agentes anti-VEGF disponibles en el mercado y le confiere un perfil único en el tratamiento de enfermedades ocu- lares neovasculares. Al dirigirse tanto al VEGF como a la Ang-2, faricimab tiene el potencial de proporcionar una inhibición más completa de la angiogénesis patológica y la permeabilidad vas- cular, lo que se traduce en mejores resultados clínicos para los pacientes (fig. 1). Mecanismos de acción El VEGF y la Ang-2 son moléculas clave en la regulación de la angiogénesis y la permeabilidad vascular. En condiciones patológicas —como la DMAE neovascular y el EMD— se produce un exceso de VEGF y Ang-2, lo que conduce a la formación de nuevos vasos sanguíneos anorma- les y al aumento de la permeabilidad vascular en la retina. Faricimab actúa bloqueando tanto el VEGF como la Ang-2, lo que interrumpe estas vías de señalización y reduce la angiogénesis y la permeabilidad vascular. Esta doble inhibición tiene el potencial de proporcionar una mayor efi- cacia terapéutica en comparación con los agentes que solo inhiben el VEGF. Los resultados de los estudios clínicos de fase 3 son fundamentales para establecer la eficacia y la seguridad de faricimab en el tratamiento de la DMAE neovascular y el EMD (fig. 2). En los estudios YOSEMITE y RHINE se evaluó la eficacia de faricimab en pacientes con EMD. Estos estudios aleatorios, a doble ciego y con- trolados con ranibizumab como tratamiento de referencia, demostraron que faricimab logró una mejora significativa en la agudeza visual y una reducción sustancial en el grosor del edema macular en comparación con el tratamiento 1 molécula con 2 vías diana para una eficacia duradera Anti–Ang-2 Fab Estabiliza los vasos. Reduce la fuga vascular. Reduce la inflamación. Faricimab aborda la naturaleza multifactorial de las enfermedades retinales Anti–VEGF-A Fab Reduce la fuga vascular. Inhibe la neovascularización. La doble inhibición da como resultado una estabilidad vascular y una nevoascularización reducida, lo que se traduce en una eficacia duradera Fc Modificado Reduce la exposición sistémica. Reduce el potencial inflamatorio. Figura 1. El primer anticuerpo monoclonal intraocular biespecífico. Por otro estándar de referencia. Además, faricimab mos- tró un perfil de seguridad similar al del afliber- cept con una baja incidencia de eventos adversos graves. Estos hallazgos son alentadores, ya que sugieren que faricimab podría ofrecer una alter- nativa terapéutica más efectiva y segura para los pacientes con DMAE neovascular. lado, los estudios TENAYA y LUCERNE se centraron en evaluar la eficacia de faricimab en pacientes con DMRE neovas- cular. Al igual que en los estudios de EMD, fari- cimab demostró una mejora significativa en la agudeza visual y una reducción del grosor del edema macular en comparación con el trata- miento estándar de referencia. Estos hallazgos respaldan el potencial de faricimab como una opción terapéutica efectiva para el manejo de la DMREn. Implicaciones clínicas Los resultados de los estudios clínicos de fase 3 sugieren que faricimab podría ofrecer ventajas significativas sobre los tratamientos convenciona- les para la DMAE neovascular y el EMD compa- rado con el tratamiento estándar con aflibercept. En primer lugar, la doble inhibición de las vías de VEGF y Ang-2 proporciona una inhibición más completa de la angiogénesis patológica y la permeabilidad vascular, lo que se traduce en una mayor eficacia clínica. Además, faricimab se administra mediante inyecciones menos fre- cuentes en comparación con otros agentes anti- VEGF, lo que mejora la adhesión al tratamiento y la calidad de vida de los pacientes. El 80% de los pacientes lograron a los dos años recibir inyecciones cada 12 o 16 semanas. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Ang-1 Ang-2 VEGF-A Ang-1 Tie2 VEGF R2 Ang-1 Plaqueta Leucocito Glóbulo rojo Célula endotelial Pericitos Figura 2. Relación de la vía de las angiopoyetinas en relación con la vía del VEGF en un vaso estable. Por otro lado, faricimab también ofrece la posi- bilidad de reducir la carga de tratamiento para los pacientes y los sistemas de atención médica, al requerir menos visitas al consultorio y menos inyecciones a lo largo del tiempo. Esto podría tener importantes implicaciones económicas y logísticas, especialmente en entornos donde el acceso a la atención médica es limitado o costoso. Además, faricimab podría beneficiar a una amplia gama de pacientes, incluidos aquellos que no responden completamente a los tratamientos actuales, así como los que experimentan efec- tos secundarios o complicaciones con los agen- tes anti-VEGF existentes. Al ofrecer una nueva opción terapéutica con un perfil de seguridad bien establecido, este medicamento podría mejo- rar significativamente los resultados clínicos y la calidad de vida de estos pacientes (figs. 3-5). Conclusiones La vía de angiopoyetina/tie2 posee un rol cen- tral en la regulación de la estabilidad vascular y la inflamación, tanto en condiciones de homeostasis como en condiciones patológicas. Como tal, es un foco clave para el desarrollo de tratamientos de próxima generación para las patologías vasculares de la retina y la coroides. Es una vía diferencial a la del VEGF con efectos sobre la estabilidad vascular y la inflamación. En conclusión, faricimab representa un avance significativo en el tratamiento de la DMAE neo- vascular y el EMD. Los resultados de los estudios clínicos de fase 3 respaldan su eficacia y seguri- dad en estos grupos de pacientes y sugieren que podría ofrecer ventajas significativas sobre los tratamientos convencionales. Faricimab ofrece Sociedad Argentina de Retina y Vítreo ) s r e t e l S R D T E ( e g n a h c A V C B n a e m d e t s u d A j Tenaya & Lucerne (Pooled) Matched dose phase Avg. letters: +6.2 Avg. letters: +5.9 -80% of VABYSMO patiens achieved Q16W or Q12W* Time (weeks) VABYSMO 6 mg Q8W-Q16W | N=665 Aflibercept 2 mg Q8W | N=664 Figura 3. Ganancias visuales de faricimab en comparación con aflibercept. ) m μ ( e n i l e s a b m o r f T S C n i e g n a h c n a e M -50 -100 -150 -200 Tenaya & Lucerne (Pooled) Matched dose phase Week 12: -132.9 Week 12: -145.4 (P<0.05) Week 48: -124.9 Week 12: -136.8 (P<0.05) -80% of VABYSMO patiens achieved Q16W or Q12W* VABYSMO 6 mg Q8W-Q16W | N=665 Aflibercept 2 mg Q8W | N=664 Time (weeks) Figura 4. Reducción del grosor del campo central de la OCT a las 48 semanas de faricimab en comparación con aflibercept. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Q8W 22% Q12W 33% Q16W 45% ~80% of VABYSMO patients achieved Q16W or Q12W 78% Q16W + Q12W | N=628 Figura 5. Proporción de pacientes que recibieron tratamiento cada 16, 12 y 8 semanas. esperanza a millones de personas en todo el mundo que sufren de enfermedades oculares debilitantes y podría cambiar el paradigma de su tratamiento en el futuro cercano. Bibliografía Schmidt-Erfurth U, Chong V, Loewenstein A et al. Guidelines for the management of neo- vascular age-related macular degeneration by the European Society of Retina Specia- lists (EURETINA). Br J Ophthalmol 2014; 98: 1144-1167. Boulanger-Scemama E, Querques G, About F et al. Ranibizumab for exudative age-related macular degeneration: a five year study of adherence to follow-up in a real-life setting. J Fr Ophtalmol 2015; 38: 620-627. Wykoff CC, Abreu F, Adamis AP; YOSEMITE and RHINE Investigators et al. Efficacy, du- rability, and safety of intravitreal faricimab with extended dosing up to every 16 weeks in patients with diabetic macular oedema (YOSEMITE and RHINE): two randomised, double-masked, phase 3 trials. Lancet 2022; 399: 741-755. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Otras drogas en estudio para DMAE neovascular Dr. Pedro J. Nuova Director médico de OCULARYB Oftalmoclínica, San Miguel de Tucumán, Argentina.. Se describirán a continuación las diferentes drogas que están en estudio para el trata- miento de la DMAE neovascular. 1. Terapia Génica en DMAEn Las terapias génicas consisten en una única inyección intraocular de un virus modificado que se introduce en las células de la retina y contiene un segmento de ADN que codifica un anticuerpo o fragmento de él diseñado. De está manera inhibe el VEGF con el objetivo de que las células de la retina sinteticen anti-VEGF y los pacientes no tengan que recurrir a sucesivas inyecciones1-2. Actualmente hay varios estudios en progreso y se describirán a continuación. RGX-314 Estudio fase 1/2a de RGX-314 Participaron 42 pacientes en 5 cohortes de dosis crecientes3. Los pacientes elegibles para el estudio fueron tratados previamente con agen- tes anti-VEGF y mostraron una respuesta. La mayoría requirió inyecciones muy frecuentes para mantener el control de la enfermedad. Tras someterse a la vitrectomía y a la inyección subre- tinal de RGX-314, los pacientes se sometieron a un seguimiento cada 4 semanas. Podían recibir una inyección de anti-VEGF a discreción del investigador si presentaban un aumento —nuevo o persistente— de líquido rela- cionado con la neovascularización coroidea, una pérdida de visión mayor o igual a 5 letras asociada con el líquido o una nueva hemorragia ocular. El criterio de valoración principal del estudio se centra en la seguridad. Los cambios pigmenta- rios de la retina representaron el acontecimiento adverso ocular más común registrado en el estu- dio (76%). La mayoría (70%) fueron leves y sólo 1 fue grave. La carga media de inyecciones anuali- zadas en la cohorte 3 se redujo en un 68% durante el primer año tras la administración de RGX-314 y en más de un 60% durante el segundo año. La cohorte 5 tuvo una reducción del 84% en la carga media anualizada de inyecciones de anti- VEGF. Los niveles de proteína RGX-314 medi- dos en muestras acuosas mostraron una respuesta dependiente de la dosis en las cinco cohortes. ATMOSPHERE Este estudio clínico de fase 2b/3 aleatorizado, parcialmente enmascarado y controlado, evaluará la eficacia y seguridad de la terapia génica RGX- 314 en participantes con DMAEn2-3. El estudio evaluará 2 niveles de dosis de RGX-314 subreti- nal en relación con ranibizumab. El criterio de valoración principal de este estudio es el cambio medio en la agudeza visual mejor corregida de RGX-314 en relación con ranibizumab. Aproximadamente 300 participantes que cum- plan con los criterios de inclusión/exclusión se inscribirán en uno de los 3 brazos. La fecha de comienzo del estudio fue el 29 de diciembre de 2020, con fecha de finalización primaria estimada para marzo de 2023 y fecha de finalización del estudio en marzo de 2024. AAVIATE Es un estudio de fase 2, aleatorizado, de esca- lada de dosis y controlado con ranibizumab para evaluar la eficacia, seguridad y tolerabilidad de la terapia génica RGX-314 administrada mediante una o dos inyecciones en el espacio supracoroideo en participantes con DMAEn2-3. Aproximadamente 40 participantes que cum- plan con los criterios de inclusión/exclusión se inscribirán en una de las 2 cohortes de dosis y tendrán un grupo control con ranibizumab men- sual intravítreo (0,5 mg). El criterio de valoración principal es el cambio medio en la agudeza visual mejor corregida en la semana 40. El reclutamiento comenzó el 13 de agosto de 2020; se completaron los datos el 15 de febrero de 2021 y la fecha de finalización del estudio se estima para el 15 de febrero de 2022. ADVM-022 ADVM-022 (AAV.7m8-aflibercept) es un vec- tor de terapia génica de virus adeno asociado de replicación deficiente (AAV.7m8) recombinante que lleva una secuencia codificante para afliber- cept (aplicación intravítrea)4-5. OPTIC Es un estudio abierto, multicéntrico y de rango de dosis que evalúa 2 niveles de dosis en hasta 30 sujetos (15 por dosis) con DMAEn. El criterio de valoración principal es la seguridad y toleran- cia de ADVM-022 hasta 104 semanas después del tratamiento. Es un estudio abierto de fase 1 con fecha de inicio el 14 de noviembre de 2018 y fecha de terminación prevista para el 1º de junio de 2022. En el grupo con la dosis más alta se han demostrado efectos terapéuticos a largo plazo: un 100% de los pacientes (6/6) no ha necesitado inyecciones de anti-VEGF un año después de la administración de la terapia. El evento adverso más común ha sido la inflamación intraocular de bajo grado sin efectos adversos graves. No ha habido evidencia clínica o a través de la prueba con fluoresceína de vasculitis retinal, retinitis o coroiditis. Adverum ha planeado lanzar dos estudios de fase III, cada uno de 450 pacientes (PIVOTAL-a y PIVOTAL-b) en el cuarto trimestre de 2021 que comparan el candidato de terapia génica con aflibercept cada 2 meses en pacientes recién diag- nosticados de DMAEn. 2. Conjugados de biopolímeros y anticuerpos (ABC) KSI-301 El fármaco en investigación KSI-301 es un conjugado de biopolímero y anticuerpos anti- VEGF intravítreo (ABC) diseñado para man- tener niveles de fármaco potentes y eficaces en los tejidos oculares durante más tiempo que los agentes existentes6. El concepto es maximizar la durabilidad intraocular aprovechando el tamaño y la dosis molar. El peso molecular de KSI-301 es de 950 kDa frente a 48 kDa para ranibizumab y 115 kDa para aflibercept. Esto, combinado con una dosis molar 3,5 veces mayor que aflibercept, conduce a un efecto anti-VEGF intraocular esti- mado a los tres meses que se ha calculado —según estudios preclínicos— en 1.000 veces mayor que aflibercept. Estudio de fase 1b Kodiak Sciences anunció datos de 1 año del estudio de fase 1b en curso de KSI-3016. Los últimos resultados informaron eficacia hasta cinco meses después de la última dosis de carga. Dos tercios de los pacientes en cada cohorte de enfermedad logran un intervalo libre de trata- miento de 6 meses o más en la marca de 1 año. Se administró un promedio de solo 2 retratamien- tos en los 10 meses posteriores a las tres dosis de carga en pacientes con DMAEn. El perfil de seguridad de KSI-301 fue excelente, ahora con más de 700 dosis administradas en el estudio de fase 1b. Estudio de fase 2b/3 (DAZZLE) Un estudio multicéntrico de fase 2b/3, pros- pectivo, aleatorizado, de doble enmascaramiento, que evaluará la eficacia, seguridad, durabilidad y farmacocinética de KSI-301 administrado a intervalos de 12, 16 y 20 semanas en compara- ción con aflibercept una vez cada 8 semanas, en participantes con DMAEn sin tratamiento pre- vio6. Los pacientes son aleatorizados 1:1 en dos brazos de tratamiento: KSI-301 5 mg y aflibercept Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 2 mg. El estudio inscribió a más de 550 pacientes en todo el mundo, se inició en octubre de 2019, completó la inscripción en noviembre de 2020 y los resultados principales se esperan para prin- cipios de 2022. 3. Sunitinib Se trata de un inhibidor de la tirosina quinasa y está autorizado para el tratamiento del carci- noma metastásico de células renales, tumores del estroma gastrointestinal y cáncer neuroen- docrino pancreático7. Es un potente inhibidor de la angiogenesis y casi tres veces más efectivo que bevacizumab8. Estudio de fase 1/2a (ADAGIO) Graybug Vision completó un estudio de fase 1/2a (ADAGIO) de GB-102 en el primer trimestre de 2019 que cumplió con su objetivo principal de seguridad y tolerancia, y proporcionó evidencia de una señal biológica duradera de seis meses o más con una sola inyección ITV en 32 pacien- tes con DMAEn9-10. El ensayo contenía 4 grupos (0,25 mg, 0,5 mg, 1 mg o 2 mg) como cohortes de dosis crecientes y los pacientes fueron seguidos durante 8 meses. No se informaron toxicidades limitantes de la dosis, eventos adversos graves relacionados con el fármaco o casos de inflama- ción. El 88% de los pacientes se mantuvo con una dosis única de GB-102 a los 3 meses y el 68% se mantuvo con una dosis única de GB-102 a los 6 meses. El 28% de los pacientes presentaba una agre- gación incompleta de GB-102 y partículas bioab- sorbibles que ingresaban a la cámara anterior del ojo. Esto fue autolimitado y reversible sin secuelas a largo plazo. Estudio de fase 2b/3 (ALTISSIMO) ALTISSIMO es un estudio controlado y aleato- rizado de 3 brazos y de 12 meses de duración que evalúa dos niveles de dosis de GB-102 (1 mg y 2 mg) administrados cada 6 meses en comparación con aflibercept (2 mg) administrado cada 2 meses en pacientes con DMAEn. De los 56 pacientes que se inscribieron en ALTISSIMO, 50 completaron la fase de tratamiento de 12 meses realizada en 33 sitios de estudio en los Estados Unidos11. El análisis del grupo de ALTISSIMO 1 mg muestra que el criterio principal de valoración del tiempo medio hasta la primera terapia de apoyo fue de 5 meses. Además, el 48% de los pacientes no requirió terapia de apoyo durante al menos 6 meses ni el 62% de los pacientes durante al menos 4 meses o más. En general, la dosis de 1 mg funcionó mejor que la de 2 mg y GB-102 1 mg fue bien tolerado. No hubo eventos adversos graves relacionados con el fármaco. Se detectó medicación en la cámara anterior en menos del 10% de las inyecciones de 1 mg de GB-102. No se observó inflamación que amenazara la visión y no se informó un aumento en la presión intraocular. Los pacientes continuarán con visitas mensua- les hasta el punto en el que requieran terapia de apoyo adicional hasta un máximo de 6 meses. A la fecha, 22 pacientes han completado con éxito 2 meses o más de este período de extensión de 6 meses sin la necesidad de un tratamiento adicio- nal. Los hallazgos servirán para planear el diseño del programa de ensayos clínicos de fase 3 de Graybug en DMAEn que se espera que se inicie en la segunda mitad de 2021. Conclusiones Hasta la actualidad existen tres grandes frentes terapéuticos en lo referente a nuevos desarrollos farmacológicos. Por un lado, mediante la tera- pia génica, con el producto RGX-314 (estudio ATMOSPHERE en fase 2b/3 y con el desarrollo AAVIATE en fase 2) y con ADVM-022 (estu- dio OPTIC, en fase 1). En segundo lugar, está el producto KSI-301: cuyo estudio DAZZLE se encuentra en fase 2b/3. Y finalmente el sunitinib, cuyo estudio “ALTISSIMO” se encuentra en su fase 2b/3 de desarrollo. Estas son nuevas opciones terapéuticas de las que habrá que esperar su evo- lución y los resultados de sus respectivos ensayos clínicos multicéntricos. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Referencias 1. Moore NA, Bracha P, Hussain RM et al. Gene therapy for age-related macular degene- ration. Expert Opin Biol Ther 2017; 17: 1235- 1244. doi:10.1080/14712598.2017.1356817 2. Guimaraes TAC, Georgiou M, Bainbridge JWB, Michaelides M. Gene therapy for neovas- cular age-related macular degeneration: ratio- nale, clinical trials and future directions. Br J Ophthalmol 2021; 105: 151-157. doi:10.1136/ bjophthalmol-2020-316195 3. Samanta A, Aziz AA, Jhingan M, Sin- gh SR, Khanani AM, Chhablani J. Emerging therapies in neovascular age-related macu- lar degeneration in 2020. Asia Pac J Ophthal- mol (Phila) 2020; 9: 250-259. doi:10.1097/ APO.0000000000000291 4. Grishanin R, Vuillemenot B, Sharma P et al. Preclinical evaluation of ADVM-022, a novel gene therapy approach to treating wet age-re- lated macular degeneration. Mol Ther 2019; 27: 118-129. doi:10.1016/j.ymthe.2018.11.003 5. Gelfman CM, Grishanin R, Bender KO et al. Comprehensive preclinical assessment of ADVM-022, an intravitreal anti-vegf gene the- rapy for the treatment of neovascular AMD and diabetic macular edema. J Ocul Phar- macol Ther 2021; 37: 181-190. doi:10.1089/ jop.2021.0001 6. Hussain RM, Shaukat BA, Ciulla LM et al. Vascular endothelial growth factor antagonists: promising players in the treatment of neovascu- lar age-related macular degeneration. Drug Des Devel Ther 2021; 15: 2653-2665. doi:10.2147/ DDDT.S295223 7. Cabebe E, Wakelee H. Sunitinib: a newly approved small-molecule inhibitor of angio- genesis. Drugs Today (Barc) 2006; 42: 387-398. doi:10.1358/dot.2006.42.6.985633 8. Manzo A, Montanino A, Carillio G et al. Angiogenesis inhibitors in NSCLC. Int J Mol Sci 2017; 18: 2021. doi:10.3390/ijms18102021 9. Bhatt P, Narvekar P, Lalani R et al. An in vitro assessment of thermo-reversible gel for- mulation containing sunitinib nanoparticles for neovascular age-related macular degeneration. AAPS PharmSciTech 2019; 20: 281. doi:10.1208/ s12249-019-1474-0 10. Tsujinaka H, Fu J, Shen J et al. Sustained treatment of retinal vascular diseases with self-aggregating sunitinib microparticles. Nat Commun 2020; 11: 694. doi:10.1038/s41467- 020-14340-x 11. Hutton D. Preliminary topline results from Phase 2b ALTISSIMO trial unveiled. Ophthal- mology Times, May 2021. Disponible en: https:// www.ophthalmologytimes.com/view/prelimi- nary-topline-results-from-phase-2b-altissi- mo-trial-unveiled Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Dispositivos de liberación prolongada Prof. Dr. Arturo Alezzandrini Profesor y director de Oftalmos Instituto Oftalmológico, Buenos Aires, Argentina. Introducción La DMAE sigue siendo una de las principales causas de pérdida de la visión a pesar del uso generalizado de tratamientos intravítreos efi- caces contra el factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF)1-3. Aunque el tratamiento anti- VEGF es eficaz para muchos pacientes2-3, existe una necesidad insatisfecha de estrategias de tra- tamiento de DMAE que aborden las prioridades para los pacientes, los proveedores de atención médica y los cuidadores, incluido la mejora y el mantenimiento de la visión y, al mismo tiempo, la reducción de la frecuencia del tratamiento, el uso de los recursos de la clínica y el impacto económico y social asociado con la prestación de cuidados. Sistema de liberación continua o prolongada o port delivery system (PDS) con ranibizumab 100 mg/ml El PDS es un innovador sistema de adminis- tración ocular de fármacos de colocación perma- nente y en investigación. Consiste en un implante colocado quirúrgicamente para la administración continua de una formulación personalizada de ranibizumab en el vítreo4. Este implante de PDS con ranibizumab se inserta a través de una escle- rectomía (el implante posee un tabique autose- llante que permite su relleno). A su vez tiene un depósito para almacenar la formulación de rani- bizumab en dosis de 100 mg/ml4-5. Este sistema ha sido diseñado para reducir la carga de tratamiento a través de la continua admi- nistración intravítrea de una formulación espe- cializada de ranibizumab. Después de ser implan- tado quirúrgicamente, el PDS libera la droga en el vítreo a través de la difusión pasiva, lo que resulta en la liberación sostenida y continua de ranibizu- mab durante períodos prolongados de tiempo4. Estudios clínicos La eficacia y seguridad del PDS se evaluó en estudios de fase 1 (NCT01186432)6, fase 2 (NCT02510794)7 y fase 3 (NCT03677934)8. Todos los pacientes de los estudios habían recibido tratamiento previo con anti-VEGF y se confirmó que respondieron a esta terapia. A continuación, se describirán brevemente los aspectos más relevantes. Análisis del estudio Ladder de fase 2 El ensayo Ladder de fase 2 fue un estudio mul- ticéntrico, aleatorizado, controlado con trata- miento activo y de rango de dosis diseñado para caracterizar el efecto del tratamiento, la dura- bilidad y la seguridad del PDS lleno con 1 de 3 formulaciones personalizadas de ranibizumab (10 mg/ml, 40 mg/ml y 100 mg/ml) en com- paración con ranibizumab intravítreo mensual de 0,5 mg en pacientes con DMAE que respon- den al tratamiento anti-VEGF4, 9. Los resultados anatómicos y de visión con PDS 100 mg/ml y ranibizumab mensual de 0,5 mg fueron gene- ralmente comparables durante una media de 22 meses en el estudio9. Al final del análisis de esa investigación, el tiempo medio hasta el primer recambio de implante en el PDS 100 mg/ml fue de 15,8 meses, y el 80% de los pacientes pasó ≥ 6 meses sin cumplir los criterios de recambio. El procedimiento de inserción del implante de PDS optimizado y el procedimiento de recam- bio de relleno fueron generalmente bien tolera- dos9. Estos resultados apoyaron la investigación adicional del PDS con ranibizumab 100 mg/ml con recambio fijo de relleno cada 24 semanas (Q24W) en Archway8. Análisis del ensayo Archway de fase 3 En el ensayo Archway de fase 3 se utilize un comparador activo multicéntrico, aleatorizado, abierto, diseñado para evaluar la no inferiori- dad y la equivalencia en la eficacia (medida por el cambio desde el inicio en la mejor agudeza visual corregida [MAVC] promedio de las sema- nas 36 y 40) del PDS con ranibizumab 100 mg/ ml con recambio fijo Q24W versus ranibizumab intravítreo 0,5 mg cada 4 semanas (Q4W; rani- bizumab mensual) en pacientes con DMAE8. Si bien sus resultados aún no han sido publi- cados, a continuación se presentarán datos que surgen de los informes recientemente presen- tados en congresos internacionales10-12 donde el PDS demostró resultados de visión no inferiores y equivalentes en comparación con las inyeccio- nes mensuales de ranibizumab. Los pacientes toleraron bien el procedimiento de inserción de implantes PDS y el procedi- miento de cambio de llenado y en general el PDS tuvo un perfil beneficio-riesgo favorable. Los datos demográficos y las características oculares basales estuvieron bien equilibrados entre los brazos de tratamiento. Los pacien- tes fueron tratados previamente (media de 5,0 inyecciones previas de anti-VEGF de cualquier agente) con buena visión al inicio del estudio (equivalente de Snellen aproximado, 20/32). Archway cumplió con su criterio de valora- ción principal. El PDS fue no inferior y resultó equivalente a ranibizumab intravítreo mensual, según lo medido por el cambio desde el inicio en la MAVC en el promedio de las semanas 36 y 40. La diferencia en las medias ajustadas entre los brazos de tratamiento fue de -0,3 letras (IC del 95%, -1,7, 1,1). El PDS controló el grosor de la retina hasta la semana 40 de manera similar al ranibizumab mensual. El 98,4% de los pacientes con PDS evaluados para tratamiento suplementario no recibió trata- miento suplementario con ranibizumab durante el primer intervalo de 6 meses de recambio de medicación. Hasta la semana 40, los pacientes del grupo de PDS recibieron ~5 veces menos de número total de tratamientos con ranibizumab (inserción de implantes/llenado inicial, recambio e inyecciones suplementarias) que los pacientes del grupo de ranibizumab intravítreo de 0,5 mg mensuales (2,0 frente a 10,7 inyecciones). En general, el PDS tuvo un perfil benefi- cio-riesgo favorable, los pacientes toleraron bien el procedimiento de inserción de implantes PDS y el procedimiento de cambio de llenado. Los resultados de seguridad sistémica fueron com- parables entre las ramas de tratamiento. Los datos presentados septiembre de 2020 mos- traron los resultados extendidos a través de ≥ 48 semanas de seguimiento, cubriendo 2 intervalos completos de recambio para pacientes en la rama de PDS10. El PDS fue no inferior al ranibizumab intravítreo mensual según lo medido por el cam- bio en la puntuación media de la MAVC desde el valor inicial promediado durante las semanas 44 y 48, lo cual fue consistente con el análisis prima- rio. La diferencia en las medias ajustadas entre los brazos de tratamiento fue de -0,2 (IC del 95%, -1,8, +1,3) letras (equivalencia no probada). El cambio medio ajustado del grosor del punto cen- tral con respecto de los resultados de la línea de base fue consistente con el análisis primario hasta la semana 48. El 94,6% de los pacientes con PDS evaluados para tratamiento complementario no recibió tratamiento complementario con ranibi- zumab durante el segundo intervalo de recambio. Durante la duración media del tratamiento de 78 semanas, los pacientes del grupo de PDS recibieron ~5 veces menos tratamiento con rani- bizumab (llenado inicial, recambio e inyeccio- nes suplementarias) que los pacientes del grupo de ranibizumab intravítreo mensual (3,9 frente a 19,5 tratamientos, respectivamente). En general, el PDS tuvo un perfil beneficio-riesgo favorable. Los procedimientos de inserción de implantes de PDS y de recambio de relleno fueron gene- ralmente bien tolerados y el perfil de seguridad ocular de PDS no se modificó con respecto del análisis primario, con un promedio de 38 sema- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo nas adicionales de seguimiento por paciente. Los hallazgos de seguridad sistémica fueron compa- rables entre las ramas. Además, en una reciente publicación se ha confirmado su biocompatibili- dad y nula toxicidad sistémica y ocular13. Conclusiones Esta nueva forma de administrar ranibizumab parece ser muy prometedora por sus ventajas, ya que está demostrando su “no inferioridad” res- pecto de las actuales alternativas. Habrá que con- siderar a futuro en estudios comparativos, ran- domizados y con mayor número de pacientes los resultados anatómicos y funcionales a largo plazo de este novedoso sistema de administración medicamentosa. Referencias 1. Flaxman SR, Bourne RRA, Resnikoff S et al. Global causes of blindness and distan- ce vision impairment 1990-2020: a systematic review and meta-analysis. Lancet Glob Heal- th 2017; 5: e1221-e1234. doi:10.1016/S2214- 109X(17)30393-5 2. Flaxel CJ, Adelman RA, Bailey ST et al. Age-related macular degeneration preferred practice pattern® [corrección en Ophthalmology 2020; 127: 1279]. Ophthalmology 2020; 127: P1- P65. doi:10.1016/j.ophtha.2019.09.024 3. Wykoff CC, Clark WL, Nielsen JS et al. Op- timizing anti-VEGF treatment outcomes for pa- tients with neovascular age-related macular dege- neration. J Manag Care Spec Pharm 2018; 24(2-a Suppl): S3-S15. doi:10.18553/jmcp.2018.24.2-a. s3 4. Campochiaro PA, Marcus DM, Awh CC et al. The port delivery system with ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration: results from the randomized phase 2 Ladder cli- nical trial. Ophthalmology 2019; 126: 1141-1154. doi:10.1016/j.ophtha.2019.03.036 5. Sharma A, Kumar N, Parachuri N et al. Rani- bizumab port delivery system (RPDS): realising long awaited dream of prolonged VEGF suppres- sion. Eye (Lond) 2020; 34: 422-423. doi:10.1038/ s41433-019-0479-y 6. ClinicalTrials.gov. Preliminary safety and efficacy of the pds-1.0 in patients with neovas- cular age related macular degeneration (AMD). Disponible en: https://clinicaltrials.gov/ct2/ show/NCT01186432 (Consulta: sep. 2021). 7. ClinicalTrials.gov. Study of the efficacy and safety of the ranibizumab port delivery system for sustained delivery of ranibizumab in patients with subfoveal neovascular age-related macu- lar degeneration (LADDER). Disponible en: ht- tps://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT02510794 . (Consulta: sep. 2021). 8. ClinicalTrials.gov. A phase III study to eva- luate the port delivery system implant with rani- bizumab compared with monthly ranibizumab injections in participants with wet age-related macular degeneration (Archway). https://clini- caltrials.gov/ct2/show/NCT03677934 (Consulta: sep. 2021). 9. Khanani AM, Callanan D, Dreyer R et al. End-of-study results for the Ladder phase 2 trial of the port delivery system with ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration. Ophthalmol Retina 2020; S2468-6530(20)30447- 4. doi:10.1016/j.oret.2020.11.004 10. Campochiaro PA. Primary analysis results of the phase 3 Archway trial of the port delivery sys- tem with ranibizumab for patients with neovas- cular AMD. Presented at: American Society of Retinal Specialists Annual Meeting, 2020, virtual. 11. Pieramici DJ. Pharmacokinetic profile of the port delivery system with ranibizumab (PDS) in the phase 3 Archway trial. Presented at: Annual Macula Society Meeting; 2021, virtual. 12. Campochiaro PA, Shamika Gune S, Maia M et al. Pharmacokinetic profile of the port delivery system with ranibizumab (PDS) in the phase 3 Archway trial. Invest Ophthalmol Vis Sci 2021; 62: 350. 13. Bantseev V, Horvath J, Barteselli G et al. Nonclinical toxicology and biocompatibility program supporting clinical development and registration of the port delivery system with ra- nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. Toxicol Pathol 2021; 49: 663-672. doi:10.1177/0192623320968079 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Esquemas terapéuticos disponibles actualmente Dr. Pablo Franco Jefe de la Sección de Uveítis del Hospital Oftalmológico Santa Lucía, Buenos Aires, Argentina. Regímenes de tratamiento de la DMAE neovascular Los estudios pivotales MARINA1 y ANCHOR2 para el ranibizumab y VIEW1 y VIEW23 para el aflibercept demostraron la eficacia y seguridad de ambas drogas para el tratamiento de la dege- neración macular asociada con la edad de tipo neovascular (DMAEn). El intervalo de aplica- ción en ambos estudios era fijo cada 4 semanas para el ranibizumab y cada 8 semanas para el aflibercept luego de las primeras 3 dosis men- suales (dosis de carga). Estos regímenes de tratamiento resultan una gran carga para los pacientes y los sistemas de salud por lo que se exploraron diferentes estra- tegias para disminuir la cantidad de inyecciones y visitas a los centros de salud. Recientemente se aprobó el brolucizumab para el tratamiento de la DMAEn con un intervalo fijo de 12 semanas luego de las primeras 3 dosis con los estudios HAWK y HARRIER4. Este esquema de trata- miento reduce significativamente el número de visitas e inyecciones. Sin embargo, la experien- cia en vida real aún es muy escasa debido a su reciente lanzamiento. Si bien no tiene aprobación en la mayoría de las agencias regulatorias del mundo, Avastin® se utiliza de forma off-label (fuera de prospecto) en todo el mundo para el tratamiento de esta patología. Los estudios de nivel medio de evidencia han demostrado su “no inferioridad” en el tra- tamiento de la DMAEn comparado con ranibi- zumab, como el estudio CATT5. Otro estudio muy similar, el IVAN6, no logró demostrar la no inferioridad del bevacizumab versus ranibi- zumab; sin embargo, los autores concluyen que su diferencia no es clínicamente relevante. Los estudios con fines registrales para el rani- bizumab, aflibercept y brolucizumab utilizaron regímenes fijos de tratamiento y es así como las distintas agencias gubernamentales responsa- bles de los medicamentos en su región o país los aprobaron. Por esto las distintas estrategias tendientes a disminuir la carga del tratamiento se comparan con este estándar. Dicho de otro modo, los estudios que intentan aumentar los intervalos entre inyecciones deben comparar sus resultados con los esquemas fijos que ya han demostrado su eficacia y seguridad. A continuación, se describirán los distintos regímenes de tratamiento que fueron investi- gados en los últimos años. Régimen PRN (pro re nata, según necesidad) El estudio PRONTO7 (Prospective Optical Coherence Tomography Imaging of Patients with Neovascular AMD Treated with intra-Ocu- lar Ranibizumab), prospectivo, monocéntrico a 2 años, realizado en 40 pacientes, demostró que se podía guiar el tratamiento mediante la agudeza visual y el OCT. Los participantes logra- ron mantener buenas agudezas visuales, aun- que no fueron tratados de manera fija. Si bien este estudio es de bajo nivel de evidencia, fue importante para seguir explorando esta estra- tegia. Los estudios CATT, IVAN, SUSTAIN y HARBOR mostraron agudezas visuales no infe- riores al tratamiento fijo a los 12 y 24 meses con ranibizumab realizando un menor número de Dosis de carga Semanas Ranibizumab 4 semanas ANCHOR1 / MARINA Aflibercept 8 semanas VIEW1 / VIEW2 Brolucizumab 12 semanas HAWK / HARRIER Figura 1. Esquema fijo. inyecciones5-6, 8-9. Estos resultados reforzaron la idea del tratamiento monitoreado por signos de actividad de la enfermedad y la personali- zación del esquema de tratamiento. Si bien el régimen PRN disminuía la cantidad de inyec- ciones, requería de visitas muy frecuentes; esto redunda en una falta de adherencia al trata- miento y por consiguiente una gran pérdida de efectividad10-11. Por otra parte, la aplicación de la medicación está supeditada a la presencia de fluido en la retina y múltiples estudios demos- traron que esa acumulación sería responsable —entre otras causas— del deterioro progresivo de la agudeza visual12. Sería más adecuado un esquema de tratamiento que reduzca la cantidad de inyecciones, el número de visitas y que no tolere la acumulación de fluido. próxima cita. Los intervalos entre los encuentros se aumentan o disminuyen cada 2 semanas en la mayoría de los casos y actualmente se considera segura la extensión hasta las 12 semanas. Los estudios LUCAS, TREX-AMD, TREND han demostrado que este esquema es no infe- rior al tratamiento fijo y reduce la cantidad de inyecciones y visitas al centro médico13-15. Debido a estos resultados es lógico que pro- gresivamente sea el esquema que más se utilice en el mundo para el tratamiento de esta patolo- gía. En la encuesta de preferencias de la Sociedad Estadounidense de Especialistas en Retina del 2019, en la que respondieron más de 1000 reti- nólogos de 60 países, el 98% realiza tratamiento personalizado guiado por OCT. El esquema “tra- tar y extender” resultó ser el más utilizado16. Régimen Treat and extend (Tratar y extender) Con este esquema de tratamiento se evalúa en cada visita la actividad de la membrana neo- vascular y se trata al paciente. Si no presenta actividad, se puede aumentar el intervalo hasta la próxima visita, si se considera que la enfer- medad está activa se acortará el tiempo a la Conceptos finales En las figuras 1 y 2 se esquematizan los regi- mens de tratamiento fijo y los variables o perso- nalizados. En la figura 3 se expresan afirmacio- nes en relación con los esquemas terapéuticos en la actualidad. En la tabla 1 se describen los estudios que eva- luaron diferentes regímenes terapéuticos para la Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Dosis de carga PRN “pro re nata” según necesidad Semanas T&E Treat and extend (tratar y extender) Semanas Figura 2. Esquemas variables/personalizados. Reactivo PONTO SUSTAIN HARBOR CATT Pro-activo LUCAS TREX TREND-AMD Esquema de tratamiento Los tres esquemas descriptos pueden ser indicados según los requerimientos del paciente. Afirmaciones Los esquemas personalizados reducen la carga del tratamiento. Se considera que el esquema “tratar y extender” es el más recomendable siempre que pueda ser adoptado. Figura 3. Esquema de tratamiento. DMAE donde se detallan: el fármaco utilizado, la cantidad media de inyecciones aplicadas y los cambios obtenidos en la visión. Conclusión Así como se investiga sobre nuevas opciones farmacológicas para el tratamiento de la DMAE también se analizan diferentes regímenes tera- péuticos que buscan ser más efectivos para ate- nuar e incluso mejorar la capacidad visual de los pacientes. Hay variables no expresadas en estos estudios que están en relación con los particula- res aspectos demográficos de la población a tra- tar y que en la Argentina pueden ser muy com- plejos. Aspectos relacionados a los sistemas de salud de cada región, la cobertura económica, tiempos burocráticos de gestión en las auditorías de obras sociales para aprobar tratamientos, dis- tancias y condiciones geográficas muy heterogé- neas que en algunos casos dificultan el acceso a Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Tabla 1. Diferentes regímenes de tratamiento para la DMAE. Estudio ANCHOR MARINA VIEW1 VIEW2 Droga Ranibizumab Aflibercept Ranibizumab Aflibercept HARBOR Ranibizumab Bevacizumab CATT IVAN HAWK HARRIER PRONTO SUSTAIN HARBOR CATT LUCAS Aflibercept Ranibizumab Bevacizumab Ranibizumab Bevacizumab TREX-AMD Ranibizumab TREND Ranibizumab Régimen 4 semanas 8 semanas 4 semanas 8 semanas 4 semanas 8 semanas PRN T&E #iny Cambio AV letras al año 11.2 12.3 7.5 12.3 7.5 11.5 11.7 11.9 12.0 6.7 6.6 8.0 6.7 8.0 5.3 5.6 7.7 6.9 7.7 8.0 8.9 10.1 8.7 11.3 7.2 8.1 10.9 7.9 9.4 7.6 8.9 10.1 8.5 8.0 6.8 6.1 6.6 6.8 6.9 7.6 9.6 3.6 8.2 6.8 5.9 8.2 7.9 10.5 6.2 Brolucizumab (3 mg) 12/8 semanas Brolucizumab (6 mg) 12/8 semanas Aflibercept 8 semanas Brolucizumab (6 mg) 12/8 semanas la consulta, sólo por nombrar las más relevantes. Son variables de la realidad de nuestro país que igualmente no deberían restringir la posibilidad para que un paciente acceda a la mejor opción terapéutica para su caso. Referencias 1. Rosenfeld PJ, Brown DM, Heier JS et al. Ra- nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1419- 1431. doi:10.1056/NEJMoa054481 2. Brown DM, Kaiser PK, Michels M et al. Ranibizumab versus verteporfin for neovascu- lar age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1432-1444. doi:10.1056/NEJ- Moa062655 3. Heier JS, Brown DM, Chong V et al. In- travitreal aflibercept (VEGF trap-eye) in wet Sociedad Argentina de Retina y Vítreo age-related macular degeneration [corrección en Ophthalmology 2013; 120: 209-210]. Oph- thalmology 2012; 119: 2537-2548. doi:10.1016/j. ophtha.2012.09.006 4. Dugel PU, Koh A, Ogura Y et al. HAWK and HARRIER: phase 3, multicenter, randomi- zed, double-masked trials of brolucizumab for neovascular age-related macular degeneration. Ophthalmology 2020; 127: 72-84. doi:10.1016/j. ophtha.2019.04.017 5. CATT Research Group, Martin DF, Magui- re MG et al. Ranibizumab and bevacizumab for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2011; 364: 1897-1908. doi:10.1056/ NEJMoa1102673 6. Chakravarthy U, Harding SP, Rogers CA et al. A randomised controlled trial to assess the clinical effectiveness and cost-effective- ness of alternative treatments to inhibit VEGF in age-related choroidal neovascularisation (IVAN). Health Technol Assess 2015; 19: 1-298. doi:10.3310/hta19780 7. Fung AE, Lalwani GA, Rosenfeld PJ et al. An optical coherence tomography-guided, variable dosing regimen with intravitreal ranibizumab (Lucentis) for neovascular age-related macular degeneration. Am J Ophthalmol 2007; 143: 566- 583. doi:10.1016/j.ajo.2007.01.028 8. Holz FG, Amoaku W, Donate J et al. Safe- ty and efficacy of a flexible dosing regimen of ranibizumab in neovascular age-related macu- lar degeneration: the SUSTAIN study. Ophthal- mology 2011; 118: 663-671. doi:10.1016/j.oph- tha.2010.12.019 9. Busbee BG, Ho AC, Brown DM et al. Twel- ve-month efficacy and safety of 0.5 mg or 2.0 mg ranibizumab in patients with subfoveal neovas- cular age-related macular degeneration. Oph- thalmology 2013; 120: 1046-1056. doi:10.1016/j. ophtha.2012.10.014 10. Ciulla TA, Hussain RM, Pollack JS, Williams DF. Visual acuity outcomes and anti-vascular endothelial growth factor therapy intensity in neovascular age-related macular degeneration patients: a real-world analysis of 49,485 eyes. Ophthalmol Retina 2020; 4: 19-30. doi:10.1016/j. oret.2019.05.017 11. Holz FG, Tadayoni R, Beatty S et al. Mul- ti-country real-life experience of anti-vascular en- dothelial growth factor therapy for wet age-related macular degeneration. Br J Ophthalmol 2015; 99: 220-226. doi:10.1136/bjophthalmol-2014-305327 12. Mitchell P, Korobelnik JF, Lanzetta P et al. Ranibizumab (Lucentis) in neovascular age-rela- ted macular degeneration: evidence from clinical trials. Br J Ophthalmol 2010; 94: 2-13. doi:10.1136/ bjo.2009.159160 13. Berg K, Pedersen TR, Sandvik L, Bragadóttir R. Comparison of ranibizumab and bevacizumab for neovascular age-related macular degeneration according to LUCAS treat-and-extend protocol. Ophthalmology 2015; 122: 146-152. doi:10.1016/j. ophtha.2014.07.041 14. Wykoff CC, Croft DE, Brown DM et al. Pros- pective trial of treat-and-extend versus monthly dosing for neovascular age-related macular de- generation: TREX-AMD 1-year results. Ophthal- mology 2015; 122: 2514-2522. doi:10.1016/j.oph- tha.2015.08.009 15. Silva R, Berta A, Larsen M et al. Treat-and- extend versus monthly regimen in neovascular age-related macular degeneration: results with ranibizumab from the TREND study. Ophthal- mology 2018; 125: 57-65. doi:10.1016/j.oph- tha.2017.07.014 16. Sing RP. ASRS global trends in retina 2019 [en línea]. Chicago: American Society of Retina Spe- cialists, 2019. Disponible en: https://www.asrs. org/content/documents/2019-global-trends-sur- vey-for-website.pdf (consulta: sep. 2021). Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Tratamiento para la degeneración macular asociada a la edad no neovascular (seca) Dr. Joaquín Bafalluya, Dr. Andrés F. Lasaveb a Investigador principal del Centro de Investigación Clínica Oftalmólogos Especialistas Research, Rosario, Argentina. Director del Departamento de Mácula, Servicio de Oftalmología, Hospital Centenario, Rosario, Argentina. b Departamento de Retina y Vítreo, Clínica Privada de Ojos, Mar del Plata, Argentina. Introducción Actualmente el foco de atención en investi- gación se ha centrado sobre el daño fisiopato- lógico que genera la atrofia geográfica, ya que su desarrollo o progresión es una causa común de pérdida visual irreversible tanto en pacientes con DMAE no exudativa como en aquellos con DMAE neovascular. A la fecha de esta revisión hay más de 150 ensa- yos clínicos sobre DMAE no exudativa, atrofia geográfica o DMAE seca registrados en el sitio web Clinicaltrials.gov. En los últimos años ha habido un avance sig- nificativo en la investigación y en el desarrollo de nuevas opciones de tratamiento para la DMAE seca, incluyendo terapias basadas en células, implantes bioelectrónicos, moduladores de ciclo visual, terapia génica e intervenciones orales y sistémicas centradas en agentes antiinflamato- rios, antioxidantes y derivados de vitaminas1-2. Si bien un objetivo aspiracional del tratamiento es restaurar la función visual perdida en pacientes con GA, ha habido desarrollos significativos en la ralentización del crecimiento de la atrofia al inhibir el sistema de complemento. Inhibidores de la integrina Risuteganib El risuteganib (Luminate®, Allegro Ophthal- mics) es un péptido sintético que puede unirse e inhibir algunos tipos de heterodímeros de inte- grina implicados en el desarrollo de la atrofia geo- gráfica. Ha demostrado una eficacia prometedora en el tratamiento de la DMAE no exudativa luego de atravesar la etapa preclínica de fase II en un ensayo clínico controlado comparativo con pla- cebo para pacientes con DMAE intermedia no exudativa. Entre los resultados presentados se ha observado que el 48% de los pacientes tratados con risuteganib obtuvo una ganancia de agudeza visual mejor corregida (AVMC) de ≥ 8 letras desde el inicio del tratamiento hasta la semana 28 com- parado con el 7% en el grupo control (p=<0,001). No se informaron eventos adversos graves3. El sistema de complemento en la atrofia geográfica El complemento comprende tres vías: la vía clásica, activada por complejos antígeno-anti- cuerpos; la vía de la lectina, activada por polisa- cáridos en microorganismos; y la vía alternativa, que sufre activación espontánea y activación de patógenos. Estas diferentes vías convergen con la escisión del factor del complemento C3 en C3a, que induce la inflamación, y C3b, que marca las células para la fagocitosis. En esta etapa, la cas- cada se inactiva en las células huésped o continúa con la escisión del factor de complemento C5 en C5a y C5b; C5b luego forma complejos con factores de complemento aguas abajo para desen- cadenar el complejo de ataque de la membrana. La activación descontrolada del sistema del complemento se ha implicado en el desarrollo y la progresión de la atrofia geográfica, al igual que la regulación ascendente de varios factores del complemento, incluidos C3 y C5. La forma- ción de drusen también se ha relacionado con la sobreactivación de la vía del complemento4. Inhibidores del complemento Dos inhibidores del complemento han propor- cionado datos positivos de eficacia para ralentizar el crecimiento de la atrofia: el inhibidor de C3 pegcetacoplan y el inhibidor de C5 avacincaptad pegol. Ambos agentes han recibido la aprobación de la FDA para el tratamiento de la atrofia geo- gráfica secundaria a la DMAE. Pegcetacoplan El pegcetacoplan (APL-2) (Apellis Pharma- ceuticals) es un nuevo inhibidor del comple- mento C3 que ha demostrado una reducción en la progresión de la atrofia geográfica medida por autofluorescencia comparado con la simulación durante el estudio FILLY (ensayo clínico de fase 2). Estos resultados han llevado al desarrollo de dos ensayos paralelos confirmatorios de fase 3 donde se compararon la eficacia y seguridad de la terapia intravítrea con APL-2 versus inyec- ciones simuladas en pacientes con atrofia geo- gráfica secundaria a DMAE3. El reclutamiento logró enrolar 600 pacientes con atrofia geográfica secundaria a DMAE en 200 sitios de investigación de todo el mundo. En los ensayos de OAKS y DERBY, pegcetaco- plan se asoció con una reducción entre el 17% y el 19% en el crecimiento de la lesión (dependiendo de la frecuencia de dosificación), mejorando a una reducción del 24%-30% en los meses 18-24 en comparación con el grupo control6. Avacincaptad pegol El avacincaptad pegol (Zimura®, Iveric Bio) es un potente y específico inhibidor del comple- mento C5. Este componente de la cascada del complemento está involucrado en la progresión del daño de la atrofia geográfica y desempeña múltiples funciones en la inmunidad innata y muerte celular. En un ensayo clínico de fase 2/3 internacional, prospectivo, aleatorio, controlado y doble ciego, se evaluó la seguridad y eficacia de la administración intravítrea de avacincaptad en sujetos con atrofia geográfica2. En este estu- dio (GATHER 1) participaron 286 pacientes con atrofia geográfica secundaria a DMAE. Se realizó la evaluación y comparación del tamaño de las lesiones de atrofia geográfica con autofluorescen- cia al inicio del estudio y a los 6 y 12 meses. La aplicación intravítrea tanto de 2 mg como de 4 mg de avacincaptad logró una reducción signi- ficativa del crecimiento de la atrofia en ojos con DMAE durante los primeros 12 meses compara- das con las cohortes simuladas correspondien- tes. El avacincaptad intravítreo se toleró bien, sin eventos adversos relacionados con la medicación. Estos resultados promovieron el desarrollo de un segundo ensayo clínico pivotal confirmato- rio (GATHER 2) en el cual se evaluó la eficacia y seguridad del avacincaptad pegol intravítreo como terapia para ralentizar el crecimiento de la atrofia geográfica secundaria a DMAE. En los ensayos GATHER 1 y 2, el avacincap- tad pegol demostró una reducción en la tasa de crecimiento de la lesión del 14%-27% (GATHER 1 y 2, respectivamente) en comparación con el grupo control7-8. Por primera vez estos tratamientos ofrecen a los oftalmólogos una intervención efectiva para ralentizar significativamente la progresión de la atrofia geográfica. Sin embargo, ha habido even- tos adversos asociados con ambos tratamientos que requieren de consideración por parte de los médicos prescriptores y discusión con pacientes que pueden ser candidatos para el tratamiento. Las preocupaciones de seguridad se dividen en varias categorías: inflamación intraocular, neo- vascularización macular, conversión a nDMAE y vasculitis retinal. No se registraron eventos de inflamación intraocular en los ensayos GATHER 1 y 2 (ava- cincaptad pegol)7. En los ensayos OAKS y DERBY (pegcetaco- plan) se observaron en el 3,8% de los aplicados mensualmente y en el 2,1% de los aplicados cada dos meses6. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Se observó aparición de signos de degenera- ción macular exudativa (nDMAE) en el 4,9%- 6,0% de los pacientes que recibieron avacincap- tad pegol, con una incidencia similar reportada en los sujetos que recibieron pegcetacoplan. Se estima que entre el 10% y el 20% de las perso- nas que reciben terapia de inhibición del com- plemento experimentó la conversión a nDMAE como consecuencia del tratamiento. No parece haber ninguna tendencia en cuanto al momento del tratamiento en que los pacientes podrían con- vertirse a nDMAE. A partir de julio de 2023 ha habido siete even- tos confirmados de vasculitis retinal (4 oclusi- vas, 3 no oclusivas) en pacientes que han recibido pegcetacoplan9. La vasculitis oclusiva conduce a una reducción del flujo sanguíneo a la retina, lo que potencialmente puede conducir a la pérdida de la visión. Terapia de inhibición del complemento en la práctica Existe un acuerdo en que tanto los resultados de eficacia como de seguridad tienen margen de mejora, pero se reconoce que los desarrollos recientes representan un gran avance en el trata- miento de la DMAE seca y la atrofia geográfica. Todavía no existen tratamientos que proporcio- nen una mejora funcional, hecho que consti- tuye actualmente el objetivo de la intervención farmacéutica. También hay acuerdo sobre la necesidad de una mayor duración de acción que permita que los intervalos entre inyecciones se extiendan más allá de las inyecciones mensuales o cada dos meses. La inflamación intraocular y la vasculitis reti- nal son la mayor preocupación al iniciar el tra- tamiento. Los expertos están interesados en ver más datos y entender si hay alguna señal para ayudar a predecir si un paciente está en riesgo de padecer estos eventos inflamatorios. Otra preocupación es la conversión a DMAE exudativa, lo que implica un nuevo desafío tanto financiero como de carga en la comodidad y cum- plimiento del paciente. El perfil del paciente más adecuado para el tra- tamiento con terapia de inhibición del comple- mento sería el que tiene enfermedad grave para quien la intervención podría salvar su visión. El paciente ideal ya podría haber experimentado la atrofia geográfica central en un ojo y, por lo tanto, estar muy interesado en intentar preservar la visión en el otro ojo. Los expertos consideran que sólo los pacientes motivados se beneficiarán de la terapia de inhi- bición del complemento, ya que se requerirá el cumplimiento de las inyecciones mensuales. Además, la eficacia del tratamiento solo se man- tiene con la administración secuencial y el bene- ficio de la terapia podría perderse durante un período relativamente corto de citas perdidas. Otra barrera para el cumplimiento —y por lo tanto un tema clave para discutir— es que los pacientes no verán un beneficio funcional del tra- tamiento. El retraso en la progresión de la atrofia puede ser un concepto más difícil de imaginar positivamente para la persona en comparación con un tratamiento que aumenta la agudeza visual o la adaptación a la luz baja con el tiempo. Un paciente con atrofia geográfica extrafoveal bilate- ral en etapa temprana con solo una pérdida leve de agudeza visual puede no optar por compro- meterse a inyecciones mensuales en ambos ojos. Los expertos están de acuerdo en que una inter- vención temprana (estados iniciales de DMAE no exudativa con atrofia geográfica) podría tener un gran beneficio para el paciente, pero tendría que equilibrarse con los riesgos asociados por la recepción de inyecciones intravítreas mensuales durante el resto de su vida. Terapia génica Las terapias genéticas para el tratamiento de la DMAE se diseñaron para administrar genes involucrados en la reducción de la formación de moléculas que controlan la inflamación. Hay dos terapias génicas específicamente desarrolla- das para pacientes con DMAE no exudativa que aportan una variante de los genes más importan- tes en el desarrollo de la enfermedad. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo GEM103 Es un factor de complemento humano recom- binante (Gemini Therapeutics). A la fecha el GEN103 será evaluado en un estudio de fase 2a donde los pacientes se eligen si tienen una variante genética en su gen del factor H del com- plemento (FHC) que provoca la pérdida de su función. La disfunción del complemento es una vía clave en la patogénesis de la DMAE y alre- dedor del 40% de los pacientes con DMAE es portador de esta mutación en el gen FHC. Trasplante del epitelio pigmentario de la retina (EPR) En un ensayo de fase I/IIa (n=16; NCT02590692) se administró una monocapa de células RPE deriva- das de células madre embrionarias humanas (CPCB- RPE1) en el espacio subretinal de pacientes con atro- fia geográfica secundaria a DMAE. El producto se ha logrado implantar en 4 sujetos y logró una mejora de 17 letras ETDRS en un paciente. Ninguno de los ojos implantados mostró progresión de la pérdida de visión después de 1 año de seguimiento12. GT005 El GT005 (Gyroscope Therapeutics) es otro componente dirigido genéticamente que resulta ser una expresión del factor I del complemento, un inhibidor de la vía alternativa. Ensayo clínico de fase I/II para evaluar la seguridad y eficacia de la administración subretinal de GT005 (n=35; NCT03846193)5. Fotobiomodulación El sistema de luz Valeda (LumiThera, Poulsbo, Washington) utiliza el uso específico de longi- tudes de onda en el rango de 500 a 1000 nm o fotobiomodulación para impedir el progreso de la DMAE no exudativa. De acuerdo con los estudios iniciales de fase 1/2, la fotobiomodu- lación podría ser una terapia potencialmente beneficiosa para un subconjunto de pacientes, especialmente aquellos sin compromiso foveal de atrofia geográfica y con una mejor AVMC al comienzo del estudio10. LIGHTSIDE III es un ensayo clínico multi- céntrico, aleatorizado, cuádruple enmascarado, con control simulado de grupos paralelos dise- ñado para estudiar la eficacia y la seguridad de la fotobiomodulación en pacientes (n=96) con DMAE no exudativa. Los dos brazos recibirán fotobiomodulación o terapias simuladas durante 2 años. El resultado principal será el cambio en la AVMC desde el comienzo hasta la finalización del estudio11. Conclusión La DMAE es una enfermedad compleja con varias vías involucradas en su patogénesis que plantea difíciles desafíos terapéuticos. Por el momento el tratamiento de la DMAE no exuda- tiva depende en gran medida de la observación, los cambios en el estilo de vida, las evaluaciones de seguimiento frecuentes, el reconocimiento temprano del deterioro visual y la detección tem- prana de la neovascularización coroidea. La terapia génica y el tratamiento con células madre se encuentran aún en fases iniciales de experimentación. Entre las opciones terapéuticas, algunos países del mundo ya tienen a disposición los inhibidores de la cascada del complemento C3 y C5, que han demostrado un beneficio potencial en el tratamiento de los pacientes con AG secun- daria a DMAE no exudativa. Referencias 1. Liao DS, Grossi FV, El Mehdi D et al. Com- plement C3 inhibitor pegcetacoplan for geogra- phic atrophy secondary to age-related macular degeneration: a randomized phase 2 trial. Oph- thalmology 2020; 127: 186-195. 2. Jaffe GJ, Westby K, Csaky KG et al. C5 inhi- bitor avacincaptad pegol for geographic atrophy due to age-related macular degeneration: a ran- domized pivotal phase 2/3 trial. Ophthalmology 2021; 128: 576-586. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo 3. Shaw LT, Mackin A, Shah R et al. Risutega- nib: a novel integrin inhibitor for the treatment of non-exudative (dry) age-related macular de- generation and diabetic macular edema. Expert Opin Investig Drugs 2020; 29: 547-554. 4. Desai D, Dugel PU. Complement cascade inhibition in geographic atrophy: a review. Eye (Lond) 2022; 36: 294-302. 5. Ellis S, Buchberger A, Holder J et al. GT005, a gene therapy for the treatment of dry age-re- lated macular degeneration (AMD). Invest Oph- thalmol Vis Sci 2020; 61: 2295. 6. Wykoff CC. Treatment of geographic atro- phy secondary to AMD with pegcetacoplan: the randomized two-year outcomes phase 3 DERBY and OAKS trials. 2022. Dis- ponible en: https://multimedia.asrs.org/me- dia/treatment-of-geographic-atrophy-secon- dary-to-amd-w-20842 7. Khanani AM, Patel SS, Staurenghi G et al. Efficacy and safety of avacincaptad pegol in patients with geographic atrophy (GATHER2): 12-month results from a randomised, dou- ble-masked, phase 3 trial. Lancet. 2023; 402: 1449-1458. 8. Jaffe GJ, Westby K, Csaky KG et al. C5 inhi- bitor avacincaptad pegol for geographic atrophy from due to age-related macular degeneration: a ran- domized pivotal phase 2/3 trial. Ophthalmology 2021; 128: 576-586. 9. Apellis Pharmaceuticals. Apellis provides update on review of rare safety events with SYFO- VRE® (pegcetacoplan injection) for geographic atrophy. 2023. Disponible en: https://investors. apellis.com/news-releases/news-release-de- tails/apellis-provides-update-review-rare-sa- fety-events-syfovrer#:~:text=Most%20com- mon%20adverse%20reactions%20 10. Merry GF, Munk MR, Dotson RS et al. Pho- tobiomodulation reduces drusen volume and improves visual acuity and contrast sensitivity in dry age-related macular degeneration. Acta Ophthalmol 2017; 95: e270-e277. 11. Clinicaltrials.gov. Study of photobiomo- dulation to treat dry age-related macular de- generation tion (LIGHTSITE III) 2019. Dis- ponible en: https://clinicaltrials.gov/ct2/show/ NCT04065490 12. Kashani AH, Lebkowski JS, Rahhal FM et al. A bioengineered retinal pigment epithelial monolayer for advanced, dry age-related ma- cular degeneration. Sci Transl Med 2018; 10: eaao4097. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Prevención de infecciones Dr. Fernando A. Pellegrino Exjefe del Servicio de Infectología Ocular del Hospital de Clínicas José de San Martín y del Hospital Oftalmológico Santa Lucía, Buenos Aires, Argentina. Introducción Incidencia La patología retinal requiere de retratamien- tos frecuentes por lo que aumenta el riesgo de complicaciones asociadas al procedimiento. Las agentes anti-VEGF generalmente se inician en forma mensual y algunos pacientes reciben de 8 a 10 inyecciones al menos el primer año. Uno de los metaanálisis más grandes reporta una frecuencia de 0.056% (197 casos pos 350.535 inyecciones) y dado que se requieren inyeccio- nes repetidas, el riesgo acumulado después de 2 años puede ser superior al 1%1. Uno de los tópicos más polémicos en rela- ción con la profilaxis de endoftalmitis asociado a inyecciones intravítreas “frecuentes” tenía que ver con la utilización repetida muchas veces al año de antibióticos tópicos. Inicialmente su uso era una práctica aceptada; sin embargo, algu- nos estudios comenzaron a sugerir su falta de eficacia en la prevención de la endoftalmitis y más aun se argumenta que su uso repetido podría potencialmente conducir a la selección de cepas resistentes, aumentando el riesgo de endoftalmitis2-3. Un estudio retrospectivo en Portugal com- paró la tasa de endoftalmitis cuando se pres- cribió antibiótico tópico (levofloxacino) versus ninguna profilaxis antibiótica y no pudieron hallar diferencias entre ambos grupos. Es más, algunos estudios han demostrado que la profi- laxis antibiótica tópica provoca un aumento de organismos resistentes a los antibióticos con la necesidad de tratamientos más agresivos y de peor pronóstico4. La endoftalmitis es una de las complicaciones más graves después de inyecciones anti-VEGF. Es un evento raro, con tasas comunicadas en la literatura que van desde el 0,01% al 0,22%5. El riesgo de desarrollar endoftalmitis des- pués de aflibercept, bevacizumab o ranibizu- mab en pacientes con DMAE neovascular aso- ciada con la edad fue informado por Szilárd Kiss en 2018, quien encontró un total de casi 500 endoftalmitis sobre más de 800.000 inyec- ciones con la siguiente distribución: aflibercept (136/135.973), bevacizumab (268/481.572) y ranibizumab (94/201.013)6. Bastante parecido resultó el dato en relación con edema macular diabético publicado por Nadim Rayess en 2015, quien reportó 1 endof- talmitis cada 2000 procedimientos intravítreos7. Además de las inyecciones anti-VEGF también se utilizan implantes intravítreos de liberación prolongada de corticoides (Ozurdex® e Iluvien®) aprobados por la FDA para el edema macular diabético. Sobre 1.900.000 inyecciones intraví- treas de corticoesteroides y de agentes anti-VEGF, Baudin y colaboradores reportaron una inciden- cia bruta de 0,02%. La incidencia tras las inyec- ciones de anti-VEGF fue de 0,02% y secundaria a corticoides del 0,06%7. La dexametasona intravítrea presenta una tasa más alta de endoftalmitis “no acumulada” en com- paración con la administración de fármacos anti- VEGF. Sobre 387.714 inyecciones anti-VEGF, Brian VanderBeek identificó 73 endoftalmitis, es decir 1 endoftalmitis cada 5.283 inyecciones, mientras que en esteroides sobre 18.666 inyec- ciones se produjeron 24 endoftalmitis, es decir 1 cada 778 inyecciones. Le correspondió una tasa del 0,13% de endoftalmitis a los esteroides y del 0,019% para los anti-VEGF8. Se explicaría el aumento de la incidencia en parte por el mayor calibre de la aguja utilizada por triamcinolona (27-25G) y dexametasona (22G) en comparación con el calibre 30-32G de los agentes anti-VEGF, y por otra parte el efecto inmunosu- presor de los esteroides también puede favorecer la infección secundaria a estos procedimientos8-9. A la hora de comparar el modo de preparación de los fármacos anti-VEGF, un estudio retros- pectivo evaluó casi 2 millones de inyecciones de anti-VEGF y el análisis de este estudio demostró la probabilidad de desarrollar endoftalmitis para cada una de las inyecciones9. El bevacizumab ofreció menor riesgo de aso- ciarse a endoftalmitis tras ser cargado en “far- macia” versus “consultorio”, donde se realizaron punciones múltiples de un solo vial y posterior almacenamiento del fármaco sin un control exhaustivo9-10. Los fármacos intravítreos y las endoftalmitis Una experiencia interesante fue publicada por Robert Shockley y colaboradores en 1985 donde pudieron comprobar que eran necesa- rias muchísimas menos unidades formadoras de colonias (UFC) para provocar una endoftal- mitis si se sembraban en la cavidad vítrea versus en la cámara anterior11. El tamaño mínimo de un inóculo intravítreo de P. aeruginosa fue de 2,6 UFC, mientras que en cámara anterior fueron necesarias 10,7 UFC para provocar una infección fulminante. Maylath y Leopold (1955) estudia- ron el tamaño de los inóculos necesarios para causar una infección en ojos de conejos fáqui- cos12 y notaron que se necesitaron 5.000 unidades formadoras de colonias de S. aureus cuando se inyectaron en la cámara anterior, mientras que sólo 700 UFC provocaron endoftalmitis cuando se inyectaron en cavidad vítrea. La revisión sistemática en búsqueda de evi- dencias que relacionan las inyecciones de fár- macos intravítreos y su nexo con las tasas de endoftalmitis impresiona “relativamente baja” en términos generales5. Resultaría complicado establecer a ciencia cierta si este dato es real- mente fidedigno: como sucede en endoftal- mitis de todo tipo, las diferencias en las series son grandes y nos manejamos con promedios de meta-análisis como medida más cercana a la verdad. A los autores de esta obra nos resulta llamativo que muchas series concluyen que la prevalencia de endoftalmitis secundaria a estos procedimientos es baja. Resulta inevitable la pre- gunta: ¿qué entendemos por una baja incidencia? Intentando responderla encontraremos muchos datos llamativos; por ejemplo, si promediamos las series más grandes (antiangiogénicos), la posi- bilidad de endoftalmitis es aproximadamente de 1 caso cada 2.000 inyecciones5-6, 13-16. Teniendo en cuenta que en general cada paciente requiere más de una inyección, cuando se considera la tasa de endoftalmitis por paciente con tratamiento completo estos valores aumentan significativa- mente. A modo de ejemplo, la media histórica en los trabajos de los grupos PACORES, MARINA, ANCHOR, PROTOCOLO T, KISS, arrojan valo- res promedio de un caso de endoftalmitis cada 100/350 pacientes tratados5-6, 13-16. Algunos datos específicos de cada estudio Ranibizumab: 477 pacientes, 10.443 inyeccio- nes, 5 endoftalmitis. Cada 2.088 inyecciones se produjo 1 endoftalmitis, es decir, cada 95 pacien- tes un caso13. Ranibizumab: 277 pacientes, 3.102 inyecciones, 2 endoftalmitis. Cada 1.551 inyecciones se pro- dujo 1 endoftalmitis. Cada 138 pacientes tratados se produjo 1 endoftalmitis14. Bevacizumab: 1.173 pacientes, 4.303 inyeccio- nes, 7 endoftalmitis. Cada 614 inyecciones se pro- dujo 1 endoftalmitis. Cada 167 pacientes tratados se produjo 1 endoftalmitis15. Bevacizumab: 268 casos en 481.572 inyecciones (1 endoftalmitis cada 1.762 inyecciones), ranibi- zumab, 94 casos en 201.013 inyecciones (1 endof- Sociedad Argentina de Retina y Vítreo talmitis cada 2.138 inyecciones) y aflibercept, 136 casos en 135.973 inyecciones (1 endoftalmitis cada 999 inyecciones). Este análisis incluyó en total 818.558 inyec- ciones de 156.594 pacientes y se produjeron 498 endoftalmitis, es decir, 1 cada 314 pacientes6. Entonces, creemos que considerar “bajo” el riesgo de endoftalmitis asociado a anti-VEGF es un tema por lo menos matemáticamente dis- cutible. El meta-análisis que publicó Fileta en 2014 comunicaba que sobre 350.535 inyeccio- nes se reportaron 197 casos de endoftalmitis. es decir una frecuencia del 0.05% (1 caso cada 1.779 inyecciones), representando una frecuencia com- parable o aun más significativa que la endoftal- mitis poscirugía de catarata1. Incidencia 10 años después: MARINA versus FIGHT Entre los estudios pivotales que permitieron la aprobación del ranibizumab, el MARINA — dirigido por Philip J. Rosenfeld— informó en 2006 una incidencia de endoftalmitis infecciosa del 1.0% durante el período de 2 años que duró el estudio (5 endoftalmitis sobre 716 pacientes, correspondiendo 238 al grupo sham)13. A 10 años de la publicación de Rosenfeld, Daien, Nguyen y Gillies —entre otros que constituyeron el Fight Retinal Blindness Study Group— publicaron un estudio que consideró 88.150 pacientes con una incidencia de endoftalmitis infecciosa de 0.02%; es decir que tan solo 18 pacientes se infectaron o, dicho de otra manera, 1 endoftalmitis cada 4.897 inyecciones17. Las pautas norteamericanas establecen que la aplicación de povidona yodada puede prevenir la endoftalmitis pero que la eficacia de los antibió- ticos no se ha probado y, justamente en este sen- tido, un meta-análisis reciente demostró que los antibióticos no sólo no reducen la incidencia de endoftalmitis, sino que su exposición frecuente aumenta la resistencia de la flora ocular y pueden resultar en un mayor riesgo de endoftalmitis. De hecho, en algunos casos las tasas de endoftalmitis son más altas en ojos que han recibido antibióti- cos repetidos y de corta duración18-20. ¿Dónde realizar las aplicaciones intravítreas? Consultorio versus quirófano En algunos países las inyecciones intravítreas se realizan principalmente en el “consultorio”, como por ejemplo lo hacen en Estados Unidos y Canadá, mientras que en otros se utilizan quiró- fanos (Europa, India, Brasil) o un espacio esté- ril especialmente adaptado (México) con altos estándares higiénicos. Relevando centros de retina en Estados Unidos y contemplando más de 500.000 inyecciones intravítreas (bevacizumab, ranibizumab, afliber- cept), los procedimientos que se realizaron en consultorio muestran similares tasas de endoftal- mitis que los hechos en quirófano. Podemos decir que en inyecciones intravítreas la posibilidad de que se produzcan endoftalmitis no depende del lugar de realización5, 21. La Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV) publicó en 2012 que “no hay una reco- mendación específica sobre el lugar requerido para realizar el procedimiento (consultorio, sala de curaciones o quirófano), siempre que se use una técnica estéril”22. Sigford en 2015 realizó una revisión sistemática de 534 estudios que consi- deraban casi medio millón de inyecciones de antiangiogénicos (445.503) donde sólo el 14,6% fue realizado en quirófano; el resto, en consul- torio y salas específicas adaptadas para inyectar y no encontraron diferencias estadísticamente significativas23. Para un total de 172.991 intravítreas realizadas en Estados Unidos se obtuvo una tasa de endof- talmitis de 0,046% frente a las 119.477 realizadas en Europa, que presentaban una tasa de 0,028%. Las diferencias no fueron estadísticamente sig- nificativas en el riesgo global de endoftalmitis. Relevancia de la blefaritis Si bien podríamos pensar que existiría una gran cantidad de estudios científicos confirmando esta asociación, la realidad es que la evidencia es escasa y controvertida. En una serie prospec- tiva de pacientes que desarrollaron endoftalmitis Sociedad Argentina de Retina y Vítreo postintravítreas de antiangiogénicos se encon- tró que la presencia de blefaritis era un factor de riesgo significativo. Pero los ojos comprometidos probablemente tenían una carga bacteriana más alta de lo normal y es difícil obtener una asepsia óptima en estas circunstancias. En pacientes que tienen blefaritis crónica aun bajo tratamiento se sugiere enjuagar la conjuntiva y los fórnices con povidona yodada y así reducir su carga bacte- riana. Por lo cual, como concepto, al momento de intervenir pacientes con blefaritis severas, hay que ponderar riesgos y beneficios en relación con aplazar el tratamiento hasta controlar el cuadro palpebral e intentar neutralizar o disminuir el potencial riesgo ante cada caso en particular24-26. Antibióticos perioperatorios Los antibióticos tópicos perioperatorios debe- rían reducir la carga bacteriana de las pestañas, párpados y conjuntiva y dar como resultado tasas de endoftalmitis significativamente más bajas después de la inyección. En un reciente metaanálisis que comprendió 174.159 intraví- treas, Benoist d’Azy concluyó que la antibiopro- filaxis no reduce las tasas de endoftalmitis27. De hecho, hay estudios que han demostrado que los antibióticos tópicos pueden incluso aumentar la tasa y se planteó la hipótesis de que este hallazgo paradójico obedece a que la exposición repetida a antibióticos promueve el desarrollo de cepas resistentes28. Por lo tanto, los antibióticos profi- lácticos ya no se utilizaban en la gran mayoría de los tratamientos intravítreos en Estados Unidos, según el 89% de 226 oftalmólogos encuestados en 201429 y tampoco su uso figura en las guías de entrenamiento para realizar inyecciones intraví- treas30. Después de revisar los estudios realiza- dos hasta la actualidad, existe evidencia cientí- fica que permite considerar que la administración de antibióticos tópicos antes y/o después de las inyecciones intravítreas es inefectiva en prevenir complicaciones como la endoftalmitis y posible- mente contraproducente ya que incrementa la resistencia bacteriana después de inyecciones intravítreas, repetidas27-28, 30-31. Guantes y mascarillas El cuidado indica que la higiene de las manos y los guantes quirúrgicos son necesarios para las intervenciones quirúrgicas en general. Al no haber datos prospectivos aleatorizados no hay evidencia significativa de que su uso reduzca las tasas de endoftalmitis. De los datos disponibles se llega a la conclusión de que los guantes son apro- piados para las intravítreas32. El uso de mascarillas es de especial interés ya que un un meta-análi- sis que comprende datos de 105.536 intravítreas reportadas entre 2005 y 2009 informó que los ais- lamientos de estreptococos fueron aproximada- mente 3 veces más frecuentes que los informados en cirugía de catarata y la dispersión bacteriana asociada al habla se encontró como un factor sig- nificativo en la colonización por estreptococos. Sobre un estudio realizado en cirujanos, el uso de una mascarilla y el silencio disminuyeron significativamente la dispersión de bacterias32. Posiblemente el hecho de no hablar, estornudar o toser, así como el uso de barbijos quirúrgicos, sean fundamentales33-35. Es interesante un estudio recientemente publicado —realizado en el con- texto de la pandemia en 12 centros diferentes de Estados Unidos— que comparó un grupo que uti- lizaba mascarillas (tanto el equipo médico como los pacientes) que tuvo 45 casos de endoftalmitis en 211.454 aplicaciones intravítreas (1 en 4.699), frente a otro grupo donde no se usaban masca- rillas, y que tuvo 85 casos de endoftalmitis en 294.514 inyecciones (1 en 3.464). En conclusión, las prácticas clínicas actuales sustentadas en evi- dencia incluyen el silencio y el uso de mascari- llas y guantes quirúrgicos para la realización de inyecciones intravítreas. Antisepsia tópica La iodopovidona o povidona iodada (PI) se desarrolló a principios de 1950 y demostró efec- tividad frente a bacterias, hongos, virus y proto- zoos, por lo que entre otras aplicaciones se usa como desinfectante antiséptico sobre la piel y mucosas en el preoperatorio36. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo La acción bactericida de la povidona yodada es el resultado del yodo libre en solución acuosa liberado por el carrier de la polivinilpirrolidona. Soluciones más diluidas de povidona yodada libe- ran más fácilmente el iodo libre activo. La acti- vidad antimicrobiana de esta solución se incre- menta al ser diluida. Por ejemplo, una acción bactericida será más efectiva y rápida (15 segun- dos) en concentraciones del 0,1% o 1% que en concentraciones del 2,5% o 10%. Pero cuanto más diluida más rápido se agota su acción. De manera que se requiere de un uso repetido cuando uti- lizan bajas concentraciones. Además, las solu- ciones más diluidas tienden a perder su activi- dad y deben prepararse nuevamente en horas. Esto hace que no puedan almacenarse en esas concentraciones37-38. La profilaxis antiséptica prequirúrgica más difundida en oftalmología se basa en concentra- ciones de povidona yodada tópica al 5%. Jeroen van Rooij reportó una eficacia similar utilizando al 1% para la antisepsia conjuntival. Se genera un mayor efecto antimicrobiano y además disminuye la toxicidad epitelial corneal39. Shimada informó en más de 3.000 casos el uso de iodopovidona tópica al 0,25% instilada sobre la córnea cada 20 segundos durante toda la cirugía de catarata y obtuvo una reducción en porcentaje de contaminación bacteriana de la cámara ante- rior. Esta forma particular de administración no tuvo efecto tóxico alguno40. Al aislar los microorganismos de pacientes con endoftalmitis se evidenció que las pautas más efectivas eran la PI al 5% durante 15 minutos y al 10% durante 5 minutos. Tras reaccionar con la materia orgánica el yodo libre se inactive y las concentraciones entre 2.5% y 10% permiten que exista una reserva de yodo libre potencialmente disponible con una sola instilación. A concentraciones más bajas —0,1%-1%—, el efecto bactericida se agota rápi- damente y por ello se precisa de mayor número de instilaciones41-42. Por lo tanto, aunque la PI a concentraciones del 2,5%-10% precisen de mayor tiempo para alcan- zar la máxima capacidad bactericida, su actividad residual es también mayor. Estas concentraciones elevadas (2,5%-10%) de PI se recomiendan en situaciones donde una sola instilación es sufi- ciente como para la desinfección palpebral o periocular, así como en el preoperatorio de ciru- gía de cataratas41. Se ha hipotetizado que la irrigación prolongada y volúmenes mayores de PI pueden llegar a des- infectar efectivamente las criptas conjuntivales, especialmente aquellas localizadas en el fórnix conjuntival, situación que no ocurre con la insti- lación de una sola gota de PI. Esto podría ayudar a reducir la presencia de biofilms bacterianos que acaparan bacterias42. Modjatehedi y colaboradores informaron una incidencia del 9.4% (5 pacientes de 53) de endoftalmitis en pacientes que no se sometieron al lavado con PI previa a intravítreas43. La PI periocular y tópica sigue siendo el anti- séptico más eficaz utilizado para reducir el riesgo de endoftalmitis durante procedimientos intrao- culares que incluyen inyecciones intravítreas. La solución de PI al 5%-10% sigue siendo el estándar de oro para la profilaxis debido a su disponibi- lidad inmediata, su costo accesible y su amplio espectro de acción. Uno de los protocolos reportados recien- temente en el Reino Unido consistió en: “dos gotas de PI al 5% instiladas durante 3 minutos antes de la inyección, seguida de la limpieza de la piel periorbital con PI al 10%; finalmente una última aplicación PI 5%, 1-2 minutos antes de la inyección”44. Conclusiones A modo de brindar conceptos finales y acorde con lo publicado en 2018 por el Consenso de Expertos de Euretina44 —y confirmado tras actua- lizar la evidencia publicada hasta mayo de 2021 en relación con las inyecciones intravítreas— se concluye lo siguiente: Lugar de aplicación: quirófano, sala adecuada o consultorio. Antisepsia: povidona yodada al 5% (según protocolo). Antibióticos perioperatorios: aún no hay evi- dencia científica. Blefarostato esteril: es opcional. Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Lugar de inyección: se sugiere cambiar los luga- res de inyección si los pacientes reciben dosis repetidas. Guantes: si. Campo quirúrgico: es opcional. Barbijos: se recomiendan mascarillas faciales. Referencias 1. Fileta JB, Scott IU, Flynn HW Jr. Me- ta-analysis of infectious endophthalmitis af- ter intravitreal injection of anti-vascular en- dothelial growth factor agents. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2014; 45: 143-149. doi:10.3928/23258160-20140306-08 2. Storey P, Dollin M, Pitcher J et al. The role of topical antibiotic prophylaxis to prevent en- dophthalmitis after intravitreal injection. Oph- thalmology 2014; 121: 283-289. doi:10.1016/j. ophtha.2013.08.037 3. Cheung CS, Wong AW, Lui A et al. Inci- dence of endophthalmitis and use of antibiotic prophylaxis after intravitreal injections. Oph- thalmology 2012; 119:1609-1614. doi:10.1016/j. ophtha.2012.02.014 4. Torres-Costa S, Ramos D, Brandão E et al. Incidence of endophthalmitis after intravitreal injection with and without topical antibiotic prophylaxis. Eur J Ophthalmol 2021; 31: 600- 606. doi:10.1177/1120672120902028 5. Rayess N, Obeid A, Storey PP et al. Long-term visual outcomes and clinical fea- tures after anti-vascular endothelial grow- th injection-related endophthalmi- tis. Retina 2019; 39: 2070-2076. doi:10.1097/ IAE.0000000000002300 6. Kiss S, Dugel PU, Khanani AM et al. En- dophthalmitis rates among patients receiving intravitreal anti-VEGF injections: a USA claims analysis. Clin Ophthalmol 2018; 12: 1625-1635. doi:10.2147/OPTH.S169143 7. Baudin F, Benzenine E, Mariet AS et al. As- sociation of acute endophthalmitis with intravi- treal injections of corticosteroids or anti-vascu- lar growth factor agents in a nationwide study in France. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 1352- 1358. doi:10.1001/jamaophthalmol.2018.3939 factor intravitreal 8. VanderBeek BL, Bonaffini SG, Ma L. The association between steroids and post-injection endophthalmitis rates. Ophthalmology 2015; 122: 2311-2315.e1. doi:10.1016/j.ophtha.2015.07.005 9. Mishra C, Lalitha P, Rameshkumar G et al. Incidence of endophthalmitis after intra- vitreal injections: risk factors, microbiology profile, and clinical outcomes. Ocul Immunol Inflamm 2018; 26: 559-568. doi:10.1080/0927 3948.2018.1430238 10. Bavinger JC, Yu Y, VanderBeek BL. Com- parative risk of endophthalmitis after intravi- treal injection with bevacizumab, aflibercept, and ranibizumab. Retina 2019; 39: 2004-2011. doi:10.1097/IAE.0000000000002351 11. Shockley RK, Jay WM, Fishman PH et al. Effect of inoculum size on the induction of endophthalmitis in aphakic rabbit eyes. Acta Ophthalmol (Copenh) 1985; 63: 35-38. doi:10.1111/j.1755-3768.1985.tb05212.x 12. Maylath FR, Leopold IH. Study of expe- rimental intraocular infection. I. The recove- rability of organisms inoculated into ocular tissues and fluids. II. The influence of antibio- tics and cortisone, alone and combined, on intraocular growth of these organisms. Am J Ophthalmol 1955; 40: 86-101. 13. Rosenfeld PJ, Brown DM, Heier JS et al. Ranibizumab for neovascular age-related ma- cular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1419-1431. doi:10.1056/NEJMoa054481 14. Brown DM, Kaiser PK, Michels M et al. Ranibizumab versus verteporfin for neovas- cular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1432-1444. doi:10.1056/ NEJMoa062655 15. Wu L, Martínez-Castellanos MA, Qui- roz-Mercado H et al. Twelve-month safety of intravitreal injections of bevacizumab (Avas- tin): results of the Pan-American Collabora- tive Retina Study Group (PACORES). Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2008; 246: 81-87. doi:10.1007/s00417-007-0660-z 16. Wells JA, Glassman AR, Ayala AR et al. Aflibercept, bevacizumab, or ranibizumab for diabetic macular edema: two-year results from a comparative effectiveness randomized Sociedad Argentina de Retina y Vítreo clinical trial. Ophthalmology 2016; 123: 1351- 1359. doi:10.1016/j.ophtha.2016.02.022 17. Daien V, Nguyen V, Essex RW et al. Inci- dence and outcomes of infectious and non- infectious endophthalmitis after intravitreal injections for age-related macular degene- ration. Ophthalmology 2018; 125: 66-74. doi:10.1016/j.ophtha.2017.07.005 18. Morioka M, Takamura Y, Nagai K et al. Incidence of endophthalmitis after intravi- treal injection of an anti-VEGF agent with or without topical antibiotics. Sci Rep 2020; 10: 22122. doi:10.1038/s41598-020-79377-w 19. Storey P, Dollin M, Pitcher J et al. The role of topical antibiotic prophylaxis to pre- vent endophthalmitis after intravitreal in- jection. Ophthalmology 2014; 121: 283-289. doi:10.1016/j.ophtha.2013.08.037 20. Bhavsar AR, Stockdale CR, Ferris FL 3rd et al. Update on risk of endophthalmitis after intravitreal drug injections and potential im- pact of elimination of topical antibiotics. Arch Ophthalmol 2012; 130: 809-810. doi:10.1001/ archophthalmol.2012.227 21. Henaine-Berra A, Flores-Peredo V, Lopez- carasa-Hernandez G et al. Survey of intravi- treal injection techniques among retina spe- cialists in Mexico. Clin Ophthalmol 2020; 14: 4089-4098. doi:10.2147/OPTH.S285955 22. Arias Barquet L, Monés J. Nuevas pautas de tratamiento y seguimiento en pacientes con degeneración macular asociada a la edad exu- dativa. Arch Soc Esp Oftalmol 2012; 87 Suppl 1: 10-17. doi:10.1016/S0365-6691(12)70047-3 23. Sigford DK, Reddy S, Mollineaux C, Scha- al S. Global reported endophthalmitis risk fo- llowing intravitreal injections of anti-VEGF: a literature review and analysis. Clin Oph- thalmol 2015; 9: 773-781. doi:10.2147/OPTH. S77067 24. Lyall DA, Tey A, Foot B et al. Post-intravi- treal anti-VEGF endophthalmitis in the Uni- ted Kingdom: incidence, features, risk factors, and outcomes. Eye (Lond) 2012; 26: 1517- 1526. doi:10.1038/eye.2012.199 25. Chen Y, Wei W, Vavvas DG et al. Incidence of endophthalmitis after intravitreal anti-vas- cular endothelial growth factor injections in an operating room in China. J Ophthalmol 2020; 2020: 5163484. doi:10.1155/2020/5163484 26. Grzybowski A, Told R, Sacu S et al. 2018 Up- date on intravitreal injections: Euretina Expert Consensus Recommendations. Ophthalmologi- ca 2018; 239: 181-193. doi:10.1159/000486145 27. Benoist d’Azy C, Pereira B, Naughton G et al. Antibioprophylaxis in prevention of endoph- thalmitis in intravitreal injection: a systematic review and meta-analysis. PLoS One 2016; 11: e0156431. doi:10.1371/journal.pone.0156431 28. Avery RL, Bakri SJ, Blumenkranz MS et al. Intravitreal injection technique and moni- toring: updated guidelines of an expert panel. Retina 2014; 34 Suppl 12: S1-S18. doi:10.1097/ IAE.0000000000000399 29. Rezaei KA, Wen JC. Intravitreal injection technique. MedEdPORTAL 2016; 12: 10502. doi:10.15766/mep_2374-8265.10502 30. Razaeik KA, Stone TW. ASRS Global trends in retina 2014. Chicago: American Society of Retina Specialists, 2014. Disponible en: https:// www.asrs.org/content/documents/2014_glo- bal_trends_comprehensivepostmtg.pdf 31. Saavedra C, Rodríguez FJ, Cock RA. El uso de antibióticos tópicos en inyecciones intraví- treas y la medicina de óptima calidad en of- talmología: ¿una oportunidad? Rev Soc Colom- biana Oftalmol 2018; 50(2). 32. Berkelman RL, Holland BW, Anderson RL. Increased bactericidal activity of dilute preparations of povidone-iodine solutions. J Clin Microbiol 1982; 15: 635-639. doi:10.1128/ jcm.15.4.635-639.1982 33. Garg SJ, Dollin M, Hsu J et al. Effect of a strict ‘no-talking’ policy during intravitreal injection on post-injection endophthalmi- tis. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2015; 46: 1028-1034. doi:10.3928/23258160- 20151027-07 34. Uhr JH, Xu D, Rahimy E, Hsu J. Current practice preferences and safety protocols for in- travitreal injection of anti-vascular endothelial growth factor agents. Ophthalmol Retina 2019; 3: 649-655. doi:10.1016/j.oret.2019.03.013 35. Writing committee for the Post-Injection Endophthalmitis Study Group, Patel SN, Tang PH et al. The influence of universal face mask Sociedad Argentina de Retina y Vítreo use on endophthalmitis risk after intravitreal an- ti-vascular endothelial growth factor injections. Ophthalmology 2021; S0161-6420(21)00368-7. doi:10.1016/j.ophtha.2021.05.010 36. Shelanski HA, Shelanski MV. PVP-iodine: history, toxicity and therapeutic uses. J Int Coll Surg 1956; 25: 727-734. 37. Koerner J, Grzybowski A. Povidone-iodine pharmacokinetics and study design. BMC Oph- thalmol 2020; 20: 29. doi:10.1186/s12886-020- 1313-9 38. Thakur SS, Bai A, Chan D et al. Ex vivo eva- luation of the influence of pH on the ophthalmic safety, antibacterial efficacy and storage stability of povidone-iodine. Clin Exp Optom 2021; 104: 162-166. doi:10.1111/cxo.13100 39. van Rooij J, Boks AL, Sprenger A et al. The concentration of povidone-iodine for preope- rative disinfection: relation to endophthalmitis incidence. Am J Ophthalmol 2011; 152: 321-322. doi:10.1016/j.ajo.2011.03.036 40. Scott WJ. Povidone-iodine antisepsis for ca- taract surgery and ophthalmic procedures. Am J Ophthalmol 2011; 151: 914-915. doi:10.1016/j. ajo.2011.01.039 41. Grzybowski A, Kanclerz P, Myers WG. The use of povidone-iodine in ophthalmo- logy. Curr Opin Ophthalmol 2018; 29: 19-32. doi:10.1097/ICU.0000000000000437 42. Edington M, Ramaesh K, Lockington D. Virucidal benefits of povidone-iodine use on the ocular surface: a review. BMJ Open Oph- thalmol 2020; 5: e000509. doi:10.1136/bm- jophth-2020-000509 43. Modjtahedi BS, van Zyl T, Pandya HK et al. Endophthalmitis after intravitreal injec- tions in patients with self-reported iodine allergy. Am J Ophthalmol 2016; 170: 68-74. doi:10.1016/j.ajo.2016.07.010 44. Mulcahy LT, Schimansky S, Fletcher E, Mohamed Q. Post-injection endophthalmi- tis rates with reduced povidone-iodine pro- phylaxis in patients with self-reported iodine sensitivity. Eye (Lond) 2021; 35: 1651-1658. doi:10.1038/s41433-020-01145-x 45. Grzybowski A, Told R, Sacu S et al. 2018 update on intravitreal injections: Eu- retina Expert Consensus Recommenda- tions. Ophthalmologica 2018; 239: 181-193. doi:10.1159/000486145 Sociedad Argentina de Retina y Vítreo SOCIEDAD ARGENTINA DE RETINA Y VÍTREO COMITÉ EJECUTIVO Presidente Dr. Arturo Alezzandrini Vicepresidente Dr. Joaquín Bafalluy Secretario Dr. Patricio Schlottmann Prosecretario Dr. Ignacio Zeolite Tesorero Dr. Sebastián Mosches Vocal Dr. Andrés Lasave Vocal Dr. Ariel Schlaen Vocal suplente Dra. Gabriela Gay Vocal suplente Dra. Camila Challiol Revisor de cuentas Dr. Pablo Chamartin Revisor de cuentas Dr. Marcelo Zas (cid:31)(cid:30)(cid:31)(cid:29) SOCIEDAD ARGENTINA DE RETINA Y VITREO Guía consensuada sobre diagnóstico y tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad Sociedad Argentina de Retina y Vítreo Av. Callao 964, 5º C (C1023AAQ) Buenos Aires, Argentina. +54 11 4813 6497 info@saryv.org.ar https://www.saryv.org.ar/