RESUMEN CLÍNICO DEL Miopía Patológica IMI Dr. Monica Jong PhD, BOptom Directora Ejecutiva del IMI Optometría y Ciencias de la Visión, Universidad de Canberra, C Australia Facultad de Optometría y Ciencias de la Visión, Universidad de Nueva Gales del Sur, Sídney, Australia Prof. Kyoko Ohno-Matsui MD, PhD Asesor del Consejo y Presidente del Grupo de Trabajo IMI Departamento de Oftalmología, Universidad Dental Médica, Tokio, Japón La miopía patológica es una de las principales causas de discapacidad visual en todo el mundo y es claramente diferente de la 'alta miopia'. 'La miopía patológica' se define por la presentación de complicaciones típicas en el fondo de ojo (estafiloma posterior o maculopatía miópica igual o más grave que la atrofia coroidea difusa) y se presenta con frecuencia en los ojos que sufren de alta miopía; sin embargo, sus complicaciones, especialmente el estafiloma posterior, también se pueden presentar en ojos que no tienen alta miopía (error refractivo miópico mínimo de –6,00 D o mayor). MIOPÍA PATOLÓGICA- DEFINICION DEL IMI: Se debe a un alargamiento axial excesivo asociado a la miopía, el cual produce cambios estructurales en el segmento posterior del ojo (incluyendo estafiloma posterior, maculopatía miópica y neuropatía óptica asociada a la alta miopía) y que puede conducir a la pérdida de agudeza visual corregida. PREVALENCIA Y FACTORES DE RIESGO DE LA MIOPÍA PATOLÓGICA • La miopía patológica afecta hasta el 3% de la población mundial, con diferencias debidas a la raza en la prevalencia de la enfermedad. o Aproximadamente entre el 1% y el 3% de los asiáticos y el 1% de los caucásicos tienen miopía patológica. • La prevalencia de la miopía patológica es del 1% al 19% en la población de miopía baja a moderada (hasta -3,00 D), pero su prevalencia es del 50% al 70% en aquellos casos de alta miopía. o La prevalencia de miopía patológica es baja en niños y adolescentes, pero aumenta con la edad y al tener en cuenta el equivalente esférico. © 2021 Resumen clínico del IMI • En individuos con alta miopía, y mayores de 40 años, hay un aumento en la prevalencia y gravedad de la maculopatía miope. o No está claro aún si los genes responsables de la miopía patológica son los mismos que los de la miopía en general, o si la miopía patológica es genéticamente diferente de las otras formas de miopía. DIAGNÓSTICO Y MANEJO DE LA MIOPÍA PATOLÓGICA • Los recientes avances en las técnicas de imagen ocular han permitido un diagnóstico objetivo y preciso de la miopía patológica. o Mediante OCT (tomografía por coherencia óptica) se han observado lesiones novedosas como son la mácula en domo (DSM) y la maculopatía miópica tracccional. o La OCT de campo amplio ha logrado visualizar toda la extensión de los estafilomas grandes. • Se ha demostrado la eficacia de las nuevas terapias para las complicaciones, como las terapias anti-VEGF para neovascularización macular miópica o la cirugía vítreoretinal para maculopatía miópica tracccional. • Se han desarrollado nuevos esquemas de clasificación que mejoran la identificación y manejo de la miopía patológica. o El sistema de clasificación META-PM utiliza fotografías del fondo de ojo para identificar varias etapas de maculopatía miópica (apéndice) desde la categoría 2 en adelante, o la presencia de "más lesiones" o la presencia de estafiloma posterior para definirlo como miopía patológica. o Una clasificación basada en OCT incluye lesiones maculares como la maculopatía miópica traccional y la mácula en domo que no se incluyeron en el sistema META-PM. Actualmente la patogénesis de la miopía patológica no se entiende completamente. Los nuevos sistemas de clasificación, las técnicas de imagen de alta resolución y los estudios genéticos probablemente conducirán a nuevos avances en esta área para el diagnóstico y manejo de la miopía patológica. Prevenir y ralentizar la progresión de la miopía es importante para reducir el riesgo de desarrollar miopía patológica. RECONOCIMIENTOS En https://myopiainstitute.org/ se puede encontrar una lista completa de los miembros del grupo de trabajo del IMI y los documentos técnicos completos del IMI. La publicación y los gastos de traducción del resumen clínico fueron obtenidos por donaciones del Brien Holden Vision Institute, Carl Zeiss Vision, CooperVision, Essilor, Alcon y OCULUS. REFERENCIA Ohno-Matsui K, Wu P-C, Yamashiro K, et al. IMI pathologic myopia. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2021;62(5):5. CORRESPONDENCIA Brien Holden Vision Institute Ltd Nivel 4, Ala Norte, Edificio Rupert Myers, Puerta 14 Barker Street, Universidad de Nueva Gales del Sur, UNSW NSW 2052 m.jong@bhvi.org +612 9385 7516 Apéndice. Sistema de clasificación META-PM Categoría Signos Retinianos Sin retinales miópicas Fondo atigrado coroidea difusa coroidea irregular macular Más Mancha de Fuchs Más Neovascularización coroidea miópica Desgarros retinianos tipo estrías de laca Estafiloma Posterior