Dirección de Prestaciones Médicas Protocolo de Atención Integral Fecha publicación 16 de mayo de 2023 PAI-IMSS-001-23 Cuadro de identificación Clasificación de la enfermedad Nivel de atención en el que incide Usuarios potenciales Población objetivo Intervenciones y actividades consideradas CIE-10: H36.0 Retinopatía Diabética Primero, segundo y tercer niveles de atención. Médico General, Médico Familiar, Médico Oftalmólogo, Médico Enfermera General, Enfermera Especialista en Medicina Familiar. Internista, Endocrinólogo, Hombres y mujeres mayores de 18 años con Diabetes Mellitus tipo 2 • Promoción de la salud • Tamizaje • Diagnóstico • Tratamiento farmacológico • Tratamiento quirúrgico • Seguimiento Impacto esperado en salud • Disminuir el número de pacientes con retinopatía diabética. • Disminuir el número de incapacidades por retinopatía diabética. • Reducción de los casos de ceguera por retinopatía diabética. • Referencia oportuna del paciente con retinopatía diabética al nivel de atención que corresponda. Búsqueda sistemática de la información entre las que se incluyeron: • Revisiones sistemáticas, ensayos clínicos, estudios de pruebas diagnósticas, estudios observacionales, estudios de mundo real, cohortes, consejo de expertos. Metodología • Análisis de la normatividad vigente. • Evaluación de la calidad de la evidencia. • Extracción y análisis de la información. • Definición de intervenciones y selección de acciones sustantivas • Procesos de verificación y revisión Búsqueda sistemática de la información Algoritmos de búsqueda reproducibles en bases de datos electrónicas, en centros elaboradores o compiladores de guías, revisiones sistemáticas, ensayos clínicos, estudios de pruebas diagnósticas, estudios observacionales en sitios Web especializados y búsqueda manual de la literatura. Fecha de cierre de protocolo de búsqueda: 2022 Número de fuentes documentales utilizadas: 17 Validación Conflicto de interés Fecha de la validación por pares: abril 2023 Fecha de la validación por áreas normativas: abril 2023 Todos los miembros del grupo de trabajo han declarado la ausencia de conflictos de interés. Actualización Fecha de publicación: 16 de mayo de 2023 Este protocolo se actualizará cuando exista evidencia que así lo determine o de manera programada de 3 a 5 años posteriores a su publicación. Historia Natural de la Retinopatía Diabética Factores de riesgo - Diabetes Mellitus tipo 2. - Hipertensión Arterial Sistémica. - Dislipidemia. - Tiempo de evolución de la DM, HAS y dislipidemias. Sin control metabólico de la DM, HAS y dislipidemias. Tabaquismo Embarazo - Hemorragia vítrea, desprendimiento de retina traccional, glaucoma neo vascular, edema macular diabético. Discapacidad visual y ceguera Disminución en la sensibilidad al contraste, disminución del campo visual miodesopsias. Desarrollo de la enfermedad Visión borrosa, y/o manchas o hebras obscuras flotantes. Primeros signos y síntomas Horizonte clínico Periodo pre-patogénico Periodo patogénico Estadio asintomático Promoción de la salud Protección específica Diagnóstico y tratamiento temprano Limitación de la incapacidad Rehabilitación Prevención primaria Prevención secundaria Prevención terciaria Primero, segundo y tercer nivel de atención: Primer nivel de atención Segundo y tercer nivel de atención: 1. Mantener control metabólico de: DM, HAS, Obesidad y Dislipidemias. 2. Fomentar el autocuidado y automonitoreo de DM, HAS, Obesidad y Dislipidemias. 3. Promover estilo de vida saludable por medio de un plan nutricional, actividad física, higiene mental y ambiente sociocultural sano. 4. Brindar información para dejar de fumar. Nota: Las acciones de promoción a la salud específicas para DM, HAS y Dislipidemias se detallan en los Protocolos de atención correspondientes. 5. Realizar exploración de retina en el paciente con DM sin valoración previa por oftalmología el Médico Familiar deberá: - Realizar fondo de ojo para valorar la retina (oftalmoscopio o cámara no midriática). - Establecer plan a seguir de acuerdo con 10. Enviar a Instituciones (con las que se tenga convenio) que realizan rehabilitación a pacientes con baja visión o ceguera. los hallazgos en la exploración de la retina. 6. Enviar a segundo nivel en presencia de: - RDNP severa, RDP, HV, edema macular diabético. - Exploración de retina no concluyente. Segundo o Tercer nivel de atención: 7. Realizar exploración de retina 8. Realizar panfotocoagulación en ambos ojos en: - RDNP severa. - RDP. DM - Diabetes Mellitus tipo 2. HAS - Hipertensión Arterial Sistémica. hallazgos del ultrasonido determinar tratamiento específico: 9. De acuerdo con los datos clínicos y los - Aplicación de anti-VEFG. - Cirugía de retina, catarata o glaucoma. Tabla de contenido Introducción La retinopatía diabética (RD) es una complicación microvascular que se presenta en los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 1 y tipo 2, la prevalencia se correlaciona fuertemente con la duración y control glucémico de la diabetes (Solomon SD, 2017). La mayoría de los pacientes que desarrollan RD no presentan síntomas al inicio de la enfermedad, las alteraciones visuales se hacen evidentes en los estadios avanzados. La tasa de progresión de la RD suele ser rápida. El tratamiento oportuno mejora los síntomas y reduce la progresión de la enfermedad. Por lo anterior, se hace imprescindible realizar pruebas de tamizaje a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 para detectar en forma oportuna la presencia de retinopatía y con esto disminuir la carga de la enfermedad. Diversos estudios epidemiológicos y ensayos clínicos encontraron que manteniendo el control de la glucosa y de la presión arterial en los pacientes diabéticos se puede reducir el riesgo de desarrollar retinopatía o retardar su progresión (ICO, 2017). El tratamiento oportuno con fotocoagulación por láser y el uso intraocular de inhibidores del factor de crecimiento endotelial vascular (anti-VEFG) pueden prevenir la pérdida visual en los casos de retinopatía con Edema Macular Diabético (EMD) (Hartnett ME, 2017). La retinopatía diabética afecta a 1 de cada 3 personas con Diabetes Mellitus tipo 2. La RD es la causa principal de ceguera irreversible entre los 25 y 74 años, es responsable del 10% de los casos de ceguera que se reportan cada año. La pérdida visual puede ser secundaria a edema macular, hemorragias, desprendimiento de retina o glaucoma neovascular (ICO, 2017). Según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud 415 millones de adultos en todo el mundo presentaban Diabetes Mellitus tipo 2 en el año 2015. Se prevé que para el año 2040 habrá aumentado hasta los 642 millones. La prevalencia mundial de la Diabetes Mellitus tipo 2 casi se ha duplicado del 2015 a la fecha, pasando del 4.7% al 8.5% en la población adulta, ha aumentado con rapidez en los países de ingresos medios y bajos (OMS, 2016). En el momento actual, el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 puede retrasarse hasta 12 años, lo que favorece la presencia de complicaciones como la Retinopatía Diabética que puede estar presente al momento de la confirmación de la Diabetes Mellitus tipo 2 y no presentar sintomatología (Chatterjee S, 2017). En los países desarrollados, la RD representa el 14.4% de la ceguera en la población económicamente activa. En México, la RD tiene una prevalencia de 31.5% (ENSANUT MC, 2016). En el informe de “Carga de las Enfermedades en el IMSS 2015” las complicaciones oftalmológicas reportadas en pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 fueron: disminución de la visión (54.5%), daño en la retina (11.2%) y ceguera (9.9%). Con el propósito de disminuir este problema de salud y fortalecer proceso de atención integral de los pacientes con RD; el IMSS ha diseñado el presente protocolo de atención integral con el propósito de establecer líneas de acción que permitan homologar las actividades sustantivas que se deben llevar a cabo por el equipo multidisciplinario de salud en los diferentes niveles de atención, a través de promover estilos de vida saludables, realizar el diagnóstico oportuno, otorgar tratamiento adecuado y realizar el seguimiento individualizado de los pacientes con RD. En resumen, otorgar atención integral de buena calidad para el beneficio de los pacientes. Objetivos El presente Protocolo de Atención Integral tiene como finalidad establecer pautas de actuación del personal de salud en los distintos niveles de atención para homologar las acciones y actividades referentes a la atención de pacientes con Retinopatía Diabética. Este protocolo pone a disposición del personal del primero, segundo y tercer nivel de atención las pautas de actuación basadas en la mejor evidencia disponible y en las recomendaciones de expertos con la intención de estandarizar las acciones nacionales. • Realizar estrategias de promoción a la salud y prevención de la Diabetes Mellitus tipo 2 para reducir la presencia de Retinopatía Diabética. • Realizar detección oportuna de la Retinopatía Diabética (desde que se establece el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2). • Mantener niveles de glucosa dentro de parámetros normales para disminuir el desarrollo o la progresión de la Retinopatía Diabética para reducir el riesgo de ceguera. Iniciar tratamiento oportuno de la Retinopatía Diabética de acuerdo con el grado de lesión. • • Establecer las acciones de seguimiento del paciente con base en el grado de lesión. Lo anterior favorecerá la mejora en la calidad y efectividad de la atención del equipo de salud, contribuyendo al bienestar de los derechohabientes, que son el objetivo central y la razón de ser de los servicios de salud. Iconografía Nivel de Exigencia de las acciones El nivel de exigencia de las acciones del presente protocolo establece como: Imprescindible (I) a la práctica mínima exigible, basada en evidencia (ensayos clínicos, metaanálisis, revisiones sistemáticas y guías internacionales y nacionales, principalmente), Opcional (O) corresponde a las acciones que de no existir el recurso y/o a criterio del personal de salud pueden o no realizarse y el nivel de exigencia Evitar (E) indica que la acción a que se hace referencia no debe realizarse. Es muy importante que el usuario de este protocolo consulte los cuadros y anexos cuando así se indique, porque la información que contienen facilita la ejecución de las acciones. Representación gráfica del nivel de exigencia de las actividades Imprescindible Opcional Evitar Acción indispensable. Es de observancia obligatoria. Acción que puede elegirse entre varias con la misma efectividad. Acción que no es útil / efectiva y en algunos casos pueden ser perjudicial. Personal que realiza las acciones Médico Médica Asistente médica Enfermería Trabajo social 1. Promoción de la salud 1.1. Primer nivel de atención Equipo de salud Acción Nivel de exigencia Realiza las acciones de promoción de la salud y prevención para la Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica establecida en los Protocolos de Atención Integral de Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica, con apoyo de la Guía para el Cuidado de la Salud PrevenIMSS Familiar, infografías y Calendario de Promoción a la Salud. Orienta al derechohabiente sobre los factores de riesgo para Retinopatía Diabética que puede modificar. Medicina Familiar Acción Nivel de exigencia • Informa a los pacientes desde que se confirma el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 que una de las complicaciones que se pueden presentar como consecuencia de los niveles altos de glucosa en sangre es la Retinopatía Diabética (RD) que ocasiona ceguera permanente. Informa a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 que es imprescindible para disminuir la probabilidad de desarrollar RD mantener los valores glucosa en sangre dentro de parámetros normales y la hemoglobina glucosilada ≤ 7%. • Recomienda al paciente que padece Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica que debe mantener cifras presión arterial dentro de los rangos de normalidad ya que la HAS descontrolada favorece la aparición de Retinopatía Diabética (AAO 2019). Enfermería (Módulo PREVENIMSS o consultorio) Acción Nivel de exigencia • Invita a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 a participar en los programas educativos individuales o grupales de los programas: “Yo Puedo”, “CADIMSS”, “NutrIMSS” y “Pasos por la Salud”, así como acudir a las Unidades Operativas de Prestaciones Sociales Institucionales (UOPSI). • Capacita al paciente con Diabetes Mellitus tipo 2 las acciones necesarias para el • auto monitoreo de la glucosa y el peso (B, SIGN, 2017). Informa a los pacientes las ventajas de adherirse al tratamiento (farmacológico y no farmacológico) de la Diabetes Mellitus tipo 2 que indicó su médico tratante. • Recomienda y en su caso refuerza los cambios de conducta que realiza el paciente para tener un estilo de vida saludable. • Explica a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 la importancia de la evaluación • de la retina para detectar en forma oportuna la presencia de RD. Informa a las mujeres con Diabetes Mellitus tipo 2 en edad fértil que antes de un embarazo se les debe realizar exploración de la retina y durante el embarazo de acuerdo con los hallazgos en la retina. • Deriva al médico familiar, a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 que refieren ver manchas oscuras flotando en su campo visual o presentan alteraciones de la visión: borrosa, variable, colores alterados, zonas oscuras o pérdida de la visión. Nota: Se incluyen las actividades de PrevenIMSS extramuros. Asistente Médica Acción Nivel de exigencia • Realiza promoción de la salud con apoyo de la Guía para el Cuidado de la Salud PrevenIMSS Familiar, infografías y Calendario de Promoción a la Salud, orienta al derechohabiente sobre los factores de riesgo para Retinopatía Diabética que puede modificar. • Pone especial énfasis en las siguientes acciones: - Identificar a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 remisos y entrega lista de remisos al Coordinador Médico para jerarquizar y enlazar con Trabajo Social. Informar al paciente que debe acudir en compañía de un adulto cuando su Médico Familiar vaya a realizar exploración del fondo de ojo, de igual forma cuando el paciente acuda a valoración por Oftalmología. (Guía para el Cuidado de la Salud PrevenIMSS Familiar) Nota: Las acciones de la Asistente Médica son las mismas en los tres niveles de atención Trabajo Social • Realiza una intervención social, identifica y aplica los procesos sustantivos Acción Nivel de exigencia requeridos: - Investigación Social - Educación para la Salud - Reintegración a control médico social - Apoyo Social • Aplica el proceso de investigación social a través de la entrevista y/o del Estudio Social Médico para identificar la problemática social y/o necesidad de información, elabora un diagnóstico social y genera un plan social de acuerdo con las necesidades y recursos personales, familiares y sociales. • Aplica el proceso de Educación para la Salud de acuerdo con el nivel de atención en el que se encuentre y las necesidades de información del derechohabiente para el cuidado de su salud. Integra a los derechohabientes a la Estrategia Educativa de Promoción de la Salud de acuerdo con sus necesidades, principalmente las relacionadas con Diabetes Mellitus tipo 2. • • Aplica el proceso de reintegración a control médico social el cual inicia cuando el personal de Trabajo Social recibe del Jefe de Servicio de Medicina Familiar encargado de Trabajo Social listado de remisos para reintegración previamente priorizados por criterio médico y validado por Coordinadora de Asistentes Médicas. • Selecciona el medio a utilizar y realiza el contacto para la intervención social con el usuario o red de apoyo según los recursos disponibles de la institución. • Aplica si es necesario el proceso de Apoyo Social de acuerdo con las necesidades que fueron identificadas durante la intervención social. • Reitera la información proporcionada por el Médico Familiar a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 sobre la importancia de la evaluación de la retina para detectar en forma oportuna la presencia de RD. Identifica las redes de apoyo de los pacientes con DM. Informa a los pacientes la importancia de acudir a su consulta médica y lograr las metas del tratamiento. • Nota: Las acciones de Trabajo Social se desarrollan de acuerdo con los 4 procesos sustantivos, acorde con cada nivel de atención. 2. Tamizaje 2.1. Primer nivel de atención Exploración de fondo de ojo Medicina Familiar Acción Nivel de exigencia • Informa al paciente que, aunque en el momento del diagnóstico de la Diabetes Mellitus tipo 2 tenga buena visión y no presente sintomatología ocular, la retina podría presentar alteraciones ocasionadas por la Diabetes Mellitus tipo 2. Informa al paciente con Diabetes Mellitus tipo 2 que para determinar la condición de la retina se debe realizar exploración del fondo de ojo, dicha exploración se realizará por medio de un oftalmoscopio o por cámara no midriática (esta última si se encuentra disponible). • Explica al paciente en que consiste la revisión ocular del procedimiento que se realizará (con oftalmoscopio o cámara no midriática, está ultima consiste en tomar una fotografía del fondo de cada ojo) (IDF, 2017. ICO, 2017). • Informa al paciente que periódicamente se le realizará revisión de la retina, que el tiempo entre cada evaluación dependerá de los hallazgos en cada revisión, por ejemplo, si no hay RD la siguiente revisión se realizará cada 12 o 24 meses (cuadros 3 y 5) (IDF, 2017. ICO, 2017). • Solicita que el paciente o tutor firme el consentimiento informado para el procedimiento de revisión de retina. Registra la realización de la exploración del fondo de ojo en el expediente clínico con la clave correspondiente. Embarazada con DM: • Tiene presente que durante el embarazo el riesgo para la progresión de la RD es alto. • Evalúa la retina antes del embarazo, durante este y hasta 1 año después del nacimiento. • Realiza fondo de ojo lo más cercano posible a su primera visita prenatal: Resultado de la revisión Revisiones subsecuentes Primera exploración normal • Segunda a las 28 semanas de gestación Primera exploración con RD • Segunda evaluación entre las 16 y 20 semanas de gestación. • Tercera a las 28 semanas de gestación o las cuando se considere necesario por condiciones de la paciente. • Informa a la embarazada con RD que debe mantener la hemoglobina glucosilada ≤ 7% porque disminuye la velocidad de progresión de la RD. Informa que la RD no es contraindicación para el parto vaginal. Nota: Las revisiones subsecuentes se realizarán en el nivel de atención que se sea atendida la paciente por su condición clínica. Da prioridad para la evaluación de la retina a pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 con mayor riesgo de presentar RD: • Evolución de la Diabetes Mellitus tipo 2 mayor a 10 años. • Durante los 5 años posteriores al inicio de la Diabetes Mellitus tipo 2. • Deficiente control glucémico: HbA1c mayor a 7%. • Hipertensión Arterial Sistémica descontrolada. • Deficiente control de lípidos en pacientes con dislipidemias. (Solomon SD, 2017). • Describe en el Expediente Clínico los hallazgos de la revisión de la retina realizada con oftalmoscopio o con la cámara no midriática. • Clasifica los hallazgos de acuerdo con la Escala Internacional de Gravedad de la Retinopatía Diabética, si fue posible establecer la condición de la retina: - Sin Retinopatía Diabética - Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP) leve - Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP) moderada - Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP) grave - Retinopatía Diabética No Proliferativa fotocoagulada - Retinopatía Diabética Proliferativa (RDP) - Retinopatía Diabética Proliferativa fotocoagulada - Edema Macular Diabético (EMD). (Wilkinson CP, 2003) (cuadro 1) Evita: Usar la valoración de la agudeza visual como método de detección de RD porque una visión normal no es indicativa de ausencia de RD. Realiza el seguimiento con exploración de fondo de ojo de acuerdo con los hallazgos del tamizaje para RD, como lo establece La Guía Clínica para el Manejo de la Patología Ocular del Diabético 2017 del Consejo Internacional de Oftalmología que considera la gravedad de las lesiones de la retina para determinar la periodicidad de las revisiones del fondo de ojo y si quiere revisión por el especialista en oftalmología (cuadro 3). (ICO, 2017). Refiere a Oftalmología de Segundo Nivel de Atención para confirmación diagnóstica y en su caso iniciar tratamiento, a pacientes que en el tamizaje se encontró: • Retinopatía Diabética no proliferativa grave. • Retinopatía Diabética proliferativa. • Edema Macular Diabético (EMD). • Opacidad de medios y alteraciones pupilares que no permiten evaluación de fondo de ojo (miosis, entre otras). • Revisión de fondo de ojo no concluyente. (Wilkinson CP, 2003 e ICO, 2017) Envía a urgencias de oftalmología a pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 que presentan: • Disminución súbita de la agudeza visual. • Dolor ocular intenso. (WIPF, 2000) 2. Diagnóstico 2.1 Segundo o tercer nivel de atención Enfermería Acción Nivel de exigencia Realiza las siguientes acciones en los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 que acuden a consulta de Oftalmología: • Mide y registra los signos vitales del paciente • Asiste al oftalmólogo, durante el interrogatorio y la exploración física. • Pregunta al paciente, si ha presentado reacciones alérgicas a algún alimento o medicamento. • Aplica los colirios indicados por el oftalmólogo. • Explica y acompaña al paciente durante y después de la aplicación de colirios. • Verifica los 7 correctos de la administración de colirios. • Notifica inmediatamente si fuera el caso, al Oftalmólogo cualquier reacción • adversa al medicamento. Indica al paciente que debe permanecer sentado por unos minutos mientras se reestablece su visión. • Verifica que el paciente tenga acompañante, para reducir el riesgo de caídas o lesiones. • Reitera la importancia de seguir las indicaciones del médico sobre los medicamentos prescritos • Orienta al paciente sobre los signos y síntomas de alarma de la Diabetes Mellitus tipo 2 y de la RD para que acuda a revisión médica. • Reitera la importancia de mantener dentro de parámetros normales: la glucosa, la presión arterial y los lípidos séricos (colesterol y triglicéridos). Exploración oftalmológica Estudios diagnósticos Oftalmología/Oftalmología especializada en retina y vítreo Acción Nivel de exigencia Realiza historia clínica completa con especial énfasis en: • Tiempo de evolución de la DM. • Control glicémico (con hemoglobina glucosilada de acuerdo con el PAI de DM) • Otras complicaciones secundarias a la DM • Comorbilidades como: Hipertensión Arterial Sistémica y/o Dislipidemias • Cirugías oftalmológicas previas Realiza la exploración oftalmológica: • Evaluación de mejor agudeza visual corregida • Biomicroscopia de segmento anterior. • Toma de PIO con tonómetro de aplanación. • Gonioscopia • Exploración de fondo de ojo, bajo midriasis farmacológica con tropicamida- fenilefrina mediante oftalmoscopio indirecto y lupa de 90D o biomicroscopia con lámpara de hendidura y lupa de 78D; realiza evaluación del polo posterior y el ecuador de la retina. • Detección de EMD con lámpara de hendidura, se puede usar la lente de tres espejos ya que permite obtener imágenes de alta resolución bajo midriasis farmacológica con tropicamida-fenilefrina (ICO, 2017). • Clasifica los hallazgos y determina la gravedad de acuerdo con la Escala Internacional de Gravedad de la Retinopatía Diabética (cuadros 1 y 2). • Registra en el expediente clínico los hallazgos y la clasificación de la RD si fuera el caso. Evita realizar la revisión del fondo de ojo sin dilatación pupilar, ya que al no dilatar la pupila la exploración de la retina puede no ser completa y reducir un 50% la posibilidad de detectar algún hallazgo anormal. (AAO, 2019). Realiza los procedimientos diagnósticos de acuerdo con los hallazgos encontrados en la retina (cuadro 4): • Tomografía de coherencia óptica (OCT) (Si se dispone del recurso). • Fluorangiografía de retina • Ultrasonido ocular modo B (ICO 2017 y AAO, 2019). Evita realizar fluorangiografía de retina con el objetivo de diagnosticar RD o EMD (ICO, 2017). 3. Tratamiento 3.1 Segundo nivel de atención Oftalmología Acción Nivel de exigencia Retinopatía Diabética No Proliferativa Grave y Retinopatía Proliferativa • Realiza el procedimiento de panfotocoagulación porque es el tratamiento de elección en estas etapas de la enfermedad, como se explica a continuación: - Inducir midriasis farmacológica con tropicamida - fenilefrina, 1 gota de solución 15 a 20 minutos antes de la aplicación de fotocoagulación - Aplicar de 1,200 a 1,800 impactos de láser, con 300 a 500 micras de diámetro, en cada sesión - Realizar panfotocoagulación completa desde polo posterior hasta la retina periférica • Realiza una segunda sesión de láser en 3 a 4 semanas después de la primera • Completa la panfotocoagulación de la retina en 2-3 sesiones (ICO, 2017). • Evalúa los resultados tres meses después de la última sesión. Si no presenta datos de actividad de la RD, cita para revisión en 6 a 12 meses. • Realiza flourangiografia de retiniana en caso de actividad con datos de isquemia y neovascularización secundaria y aplica modificación de tratamiento dirigiendo las quemaduras a las zonas específicas de isquemia o neovascularización. (cuadro 6) • Evalúa alta de oftalmología después de la panfotocoagulación en las siguientes condiciones: - Enfermedad controlada - Sin datos de isquemia o neovascularización - Sin datos de hemorragia vítrea • Recomienda al médico familiar mantener: - Hemoglobina glucosilada menor de 7% - Control de la presión arterial (en pacientes con Hipertensión Arterial Sistémica) - Lípidos séricos dentro de parámetros normales en pacientes con dislipidemias). Edema Macular Diabético Establece el tratamiento del EMD de acuerdo con el tipo de lesión y la agudeza visual: • EMD sin compromiso central - Dejar en observación hasta que se haga evidente el compromiso central o - Considerar el láser focal para los microaneurismas filtrantes - No aplicar ningún tratamiento a las lesiones más cercanas de 300 a 500 micras desde el centro de la macula. (ICO 2017) (cuadro 7). Seguimiento Oftalmología Acción Nivel de exigencia • Reitera al paciente que debe mantener control estricto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (hemoglobina glucosilada menor de 7%), Dislipidemias e Hipertensión Arterial Sistémica. • Realiza el seguimiento a pacientes con RD, según las condiciones clínicas: - Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad: o Evaluar a los 6-12 meses de la aplicación de láser en fondo de ojo (bajo midriasis farmacológica con tropicamida-fenilefrina) (ICO 2017). - Retinopatía Diabética modificada por láser con actividad o Evaluar datos de actividad de la RD a los 3 meses de la aplicación de láser en fondo de ojo. o Si existe poca respuesta terapéutica, sospecha de isquemia o sospecha de neovascularizacion oculta, solicitar FAR y aplicar láser en las zonas de isquemia evidenciadas en la fluorangiografía de retina. (ICO 2017) o Si no presenta datos de actividad, enviar a Medicina Familiar y realizar evaluación de fondo de ojo anual - Edema Macular Diabético o No resuelto, evaluar con OCT macular a los 3 meses (Si se dispone del recurso). Si continúa el EMD enviar a retina para valorar aplicación de anti-VEFG. o Resuelto, elaborar contrarreferencia a Medicina Familiar para continuar control metabólico y realizar exploración de fondo de ojo anual. - Hemorragia Vítrea o Realizar ultrasonido ocular modo B para evaluar situación de la retina o Si existe HV no organizada, con menos de 3 meses de evolución, sin desprendimiento de retina, indicar reposo relativo en semifowler a 45 grados y revalorar en tres meses. o Si en la revaloración la HV (3 meses) ya se reabsorbió se deberá aplicar panfotocoagulación complementaria, en la medida que los restos de hemorragia lo permita. o Con medios transparentes e inactividad: dar alta a Medicina Familiar. (cuadro 5). • Informa al paciente con Retinopatía Diabética grave que no respondió al tratamiento la posibilidad de que continuara disminuyendo la agudeza visual. • Reitera al paciente la importancia de mantener en control los niveles de glucosa y lípidos, así como la presión arterial en parámetros normales para retrasar en la medida de lo posible la ceguera. • Contra refiere a Medicina Familiar a los pacientes con: - Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad para seguimiento con revisión de fondo de ojo anual. - EMD resuelto para seguimiento de fondo de ojo anual. - Mal pronóstico visual a pesar del tratamiento recibido (perdida de la función no recuperable). • Resalta en la nota de contra referencia la importancia de mantener en control las comorbilidades, principalmente la Hipertensión Arterial Sistémica y las Dislipidemias de acuerdo con los Protocolos de Atención Integral de Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica. Refiere a la Unidad Médica de Alta Especialidad con Servicio de retina y vítreo que corresponda (cuando no se dispone de servicio de retina en el Órgano de Operación Administrativa Desconcentrada (OOAD) a pacientes con: • EMD refractario (no resuelto). • Retinopatía Diabética modificada por láser activa. • Hemorragia vítrea de más de tres meses de evolución. • Desprendimiento de retina mixto o traccional. • Tracción vítreo-retiniana con involucro macular. • Tracción vítreo-retiniana con hemorragia vítrea o que impida la aplicación de fotocoagulación con láser. • Glaucoma neovascular secundario a Retinopatía Diabética con visión de PL o mejor. 3.2 Tercer nivel de atención Oftalmología especializada en Retina y Vítreo Acción Nivel de exigencia Establece el plan de tratamiento de acuerdo con los hallazgos en el fondo de ojo: • Retinopatía Diabética modificada por láser con actividad: - Valora realizar vitrectomía o facovitrectomía y endoláser complementario de acuerdo con los hallazgos de actividad. • HV con más de tres meses de evolución: - Realizar ultrasonido ocular modo B para evaluar situación de la retina. - Realizar vitrectomía o facovitrectomía y endoláser según corresponda (ICO 2017). - Realiza vitrectomía y endoláser con aplicación de manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes en caso de recidiva de HV. - Refiere a Oftalmología general en presencia de medios transparentes e inactividad. • Desprendimiento de retina mixto o traccional: - Sin involucro macular: o Valora realizar vitrectomía o facovitrectomía y endoláser. o Evalúa a los 3 meses y de estar estable enviar a Oftalmología general - Con involucro macular: o Realiza vitrectomía y endoláser con aplicación manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes. o Da seguimiento a los casos en los que se instalaron manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes, hasta realizar el retiro de los permanentes • Glaucoma neovascular con visión de PL o mejor: - Realiza panfotocoagulación completa en medios transparentes y utilizar hipotensores oculares. • EMD refractario: - Evalúa con OCT macular a los 3 meses (Si se dispone del recurso). Si continúa el EMD enviar a retina para valorar nueva aplicación de anti-VEFG intravítreos y aplicación de láser macular selectivo. (cuadro 6) Edema Macular Diabético Establece el tratamiento del EMD de acuerdo con el tipo de lesión y agudeza visual. • EMD con compromiso central y buena agudeza visual (mejor que 6/9 o 20/30): - Evalúa la necesidad de fotocoagulación láser con anti-VEFG. • EMD con compromiso central y disminución de la agudeza visual (20/30 a CD): - Aplica tratamiento anti-VEFG* por medio de inyección intravítrea mensual por tres dosis (cuadro 7). - Aplica láser en las áreas de engrosamiento retiniano persistente en ojos que no responden al tratamiento con anti-VEFG (cuadro 8). • EMD focal: - Aplica tratamiento con láser, directamente a todos los microaneurismas con filtración en las zonas de engrosamiento de la retina de entre 500 y 3000 micras desde el centro de la mácula (pero no más cerca de 500 micras del disco) (cuadro 7). • EMD con tracción vitreomacular o membrana epirretiniana evidenciado por OCT (Si se dispone del recurso): - Realiza vitrectomía pars plana (ICO 2017). • EMD asociado con RD proliferativa: - Aplica tratamiento para EMD de acuerdo a las características que presente y láser para la RD proliferativa. * La aplicación del anti-VEFG la debe realizar un oftalmólogo capacitado en retina y vítreo, que conozca las especificaciones para prescribir el anti-VEFG disponible. Aplica anti-VEFG con conocimiento de las especificaciones para prescribir el anti-VEFG disponible, en caso de no contar con personal capacitado el paciente deberá enviarse a la unidad médica que cuente con este personal. • Evalúa cuidadosamente a los pacientes que tuvieron extracción de catarata, ya que la RD progresa más rápidamente después de la cirugía (ICO, 2017). • Realiza panfotocoagulación de retina inmediata a los pacientes con glaucoma neovascular (proliferación de neovasos en el iris y las estructuras del ángulo de la cámara anterior). • Continua el manejo anti-glaucomatoso correspondiente (AAO, 2019). Evita: • Aplicar anti-VEFG en pacientes con alguna de las siguientes condiciones: - Tracción vitreo-retiniana macular o periférica durante embarazo y lactancia. - Si la PIO es mayor a 30 mmHg. - Si existe riesgo cardiovascular elevado. - Hipertensión arterial mal controlada. - Infección ocular o periocular activa. - Desprendimiento de retina. Evita: • Usar los análogos de prostaglandinas en pacientes con EMD • Realizar vitrectomía, facovitrectomía, cirugía de extracción de catarata o aplicación de anti-VEFG en pacientes que tienen mal pronóstico visual o AV de no percepción de luz • Realizar cirugía de catarata en pacientes con RDNP grave o RDP sin tratamiento previo y control adecuado de la microangiopatía. Reitera al paciente con EMD la importancia de mantener en control la Diabetes Mellitus tipo 2 (hemoglobina glucosilada menor de 7%); además de otras comorbilidades como la Hipertensión Arterial Sistémica y/o Dislipidemias (ICO, 2017). Contra refiere a Oftalmología de Segundo Nivel de Atención a pacientes con: • Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad. • Posoperado de vitrectomía con fotocoagulación sin actividad • Comorbilidades oculares asociadas (glaucoma, catarata, etc.) que aun requieran manejo. • Contra refiere a Medicina Familiar a los pacientes con RD sin datos de actividad. • Establece en la nota de contrarreferencia: - Pronóstico para la visión. - Que se debe realizar exploración de fondo de ojo anual (por el Médico Familiar o cámara no midriática si se cuenta con esta última). - En presencia de baja visual súbita y/o dolor ocular acudir a urgencias de oftalmología. - La importancia de mantener en control las comorbilidades, principalmente la Hipertensión Arterial Sistémica y las Dislipidemias, de acuerdo con los Protocolos de Atención Integral de Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica. Seguimiento Oftalmología especializada en Retina y Vítreo Acción Nivel de exigencia • Reitera al paciente que debe mantener control estricto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (hemoglobina glucosilada menor de 7%), Dislipidemias e Hipertensión Arterial Sistémica. • Realiza el seguimiento a pacientes con RD, según las condiciones clínicas de pacientes con: - EMD refractario: o Realiza evaluación mensual y considera esquema de anti-VEFG intravítreos por razón necesaria*, con base en la estabilidad visual y cambios en la OCT. - Manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes: o Da seguimiento hasta realizar el retiro. - Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad: o Contra refiere a Medicina Familiar si no presenta datos de actividad, deberá realizar exploración de fondo de ojo anual. - Posoperado de vitrectomía con fotocoagulación sin actividad: o Contra refiere a Oftalmología general en presencia de medios transparentes e inactividad. - Todos los casos: o Envía a Salud en el Trabajo a los pacientes trabajadores que evolucionan hacia ceguera legal. o Contra refiere a Medicina Familiar a pacientes con perdida visual no recuperable y/o mal pronóstico para la conservación del órgano. * Criterios para aplicación de anti-VEFG por razón necesaria: • Aplicar cada mes hasta alcanzar nuevamente una AV estable cuando: - Existe baja en la agudeza visual por progresión del EMD, confirmada por evaluación clínica o anatómica mediante OCT (Si se dispone del recurso). - El espesor de la retina es ≥250 µm en el subcampo central. • Suspender aplicación de anti-VEFG que se indicó por razón necesaria cuando: - No existe mejoría visual adicional en las dos últimas visitas - Se registró 20/20 de agudeza visual en 2 visitas consecutivas - A criterio del médico tratante. 4. Salud en el Trabajo Médicos de Salud en el Trabajo Acción Nivel de exigencia • Recibe al paciente con RD referido por su médico familiar u oftalmólogo de segundo o tercer nivel de atención, cuando ya se agotaron las posibilidades de tratamiento médico o de rehabilitación. • Elabora el dictamen de Invalidez ST-4 realiza después de realizar: - Estudio médico integrado y actualizado (incluye valoración de Oftalmología). - Historia clínica laboral. - Cédula para evaluar el porcentaje global de pérdida de capacidad para el trabajo. Incapacidad temporal para el trabajo: • Elabora y envía una nota médica donde informa que la incapacidad será expedida por el médico familiar o el oftalmólogo tratante durante el procedimiento para dictaminar la procedencia o no de invalidez. Envía dictamen de invalidez ST-4 mediante sistema electrónico al Coordinador Delegacional de Salud en el Trabajo para su autorización. Nota: La autorización del dictamen de invalidez ST-4 debe hacerse en un plazo no mayor a quince días hábiles (a partir de que el estudio médico se considere integrado y actualizado). Algoritmos 1. Detección de Retinopatía Diabética en primer nivel de atención Adulto con Diabetes Mellitus El médico familiar- Realiza historia clínica completa - Establece tratamiento integral de la DM en pacientes con diagnóstico reciente - Valora respuesta y apego al tratamiento en pacientes con diagnóstico previo de DMNoClasificar de acuerdo a los hallazgos(cuadros 1, 2 y 3)Algoritmo 2.Diagnóstico y Tratamiento de RDRD No proliferativa ModeradaEdema MacularRD No proliferativa LeveRevisión de retina cada año (cuadro 3)Continuar vigilancia con su médico familiarNoRevisión de retina cada 6 meses Describe lo observado en la revisión del fondo de ojo Revisa fondo de ojo en busca de RDNo¿Fue posible establecer la condición de la retina?¿Tiene Retinopatía Diabética?SíRD No proliferativa GraveRD proliferativaPara limitar el daño y la progresión de la RD se debe informar a todos los pacientes la importancia demantener el control de:- Glucosa- Presión arterial- Lípidos- Peso corporal DM - Diabetes Mellitus.RD - Retinopatía Diabética.SíInvestiga condición de la retina en pacientes con:- Diagnóstico previo de DM sin valoración de fondo de ojo en el último año.- Diagnóstico reciente de DM.¿Tiene disponible cámara no midriática?Solicita revisión de fondo de ojo con cámara no midriáticaSíRecibe reporte de de los hallazgos de la revisión del fondo de ojoEnviar a oftalmología de segundo nivel 2. Diagnóstico y Tratamiento de la Retinopatía Diabética en Oftalmología de segundo nivel de atención Adultos con sospecha de Retinopatía DiabéticaEdema MacularRD No proliferativa GraveRD proliferativaHemorragia vítreaEM - Edema macular.RD - Retinopatía diabética.Realizar panfotocoagulación de retina con Láser (cuadro 6)Algoritmo 3.Tratmiento de EM - Enviar a Medicina Familiar. - Seguimiento con revisión de retina según corresponda (cuadro 5).Realizar ultrasonido ocular(cuadro 4)¿Tiene datos de actividad de la RD?SíNo- Aplicar láser complementario.- Repetir las sesiones de láser hasta que no haya datos de actividad (cuadro 6)¿Tiene datos de actividad de RD?SíNoRealizar:- Vitrectomía vía pars plana y - Endoláser Nota: Valorar aplicación de silicón en cavidad vítrea (cuadro 6)Hallazgos de la exploración oftalmológicaDesprendimiento de retinaCualquier otro hallazgo atender como corresponda ¿Hemorragia menor de 3 meses?No- Indicar reposo relativo en semifowler a 45°- Revalorar en 3 mesesSí¿Reabsorción dela hemorragia?SíNo¿Complicaciones?NoSíPacientes postoperados- Sin complicaciones postoperatorias deberá recibir su alta dentro de los siguientes 30 días después del procedimiento quirúrgico.- Con complicaciones podrá continuar su atención en la misma unidad médica.¿Órgano funcional?SíNoEnviar a tercer nivelRealizar historia clínica completa y exploración oftalmológica 3. Tratamiento del Edema Macular Diabético en Oftalmología de segundo o tercer nivel de atención - Enviar a Medicina Familiar- Realizar revisión de retina anualFocalDifusoLáser focal en polo posterior(cuadro 7)Adulto con Edema Macular DiabéticoAplicar antiangiogénico intravítreo, tres inyecciones con intervalo de un mes entre las aplicaciones (cuadros 7 y 8) ¿Mejoró la AV, disminuyó el grosor macular y hay percepción de mejoría? (cuadro 8)SíNoAV . - Agudeza visual.EM - Edema macular.MER - Membrana epirretiniana.OCT - Tomografía de coherencia óptica.PRN - Por razón necesaria.¿Disminuyó el grosor macular y mejoró la AV?SíNoAplicar láser en las áreas de engrosamiento persistente¿Disminuyó el grosor macular y mejoró la AV?SíNoEnvíar a salud en el trabajo¿Es trabajador?SíNoNo¿Hay mejoría del AV? (cuadro 8)NoSí¿Existetracción vitreomacular o MER en la OCT?Realizar vitrectomia vía pars planaSíAplicar antiangiogénico intravítreo PRN(cuadro 8) - Enviar a Medicina Familiar.- Realizar revisión de retina anual.- Solicitar OCT (Si se dispone del recurso) (cuadro 4).- Valorar agudeza visual.- Realizar OCT (Si se dispone del recurso) (cuadro 4).- Valorar agudeza visual.Continuar seguimiento como correspondaEstablecer el tipo de EM Cuadros Cuadro 1. Imágenes de Retinopatía Diabética Lesiones no proliferativas Las lesiones no proliferativas pueden ser desde muy leves a muy graves, por lo general no requieren tratamiento (con la excepción de "EMCS”. La determinación de gravedad de la retinopatía diabética es difícil, pero en general está determinada la extensión o área física abarcan las siguientes lesiones. Las siguientes fotografías de retina corresponden a las utilizadas para el tratamiento precoz de la retinopatía diabética (ETDRS), que se utiliza como el estándar de oro para la clasificación de la gravedad en el ámbito clínico y de la investigación. Microaneurismas y Microhemorragias Microaneurismas son las lesiones aparecen como pequeños puntos rojos circulares con márgenes bien definidos y no son más grandes que el grueso de los vasos sanguíneos en el margen del nervio óptico, corresponden a dilataciones de los capilares. Los microaneurismas son las primeras lesiones que aparecen en la retinopatía diabética. Microaneurismas y microhemorragias son los puntos rojos más grandes que se aprecian en la imagen. Estas lesiones frecuentemente ocurren juntas. Las hemorragias de retina (microhemorragias) representan sangrado real dentro de la retina, y/o son el resultado de la ruptura de microaneurismas o cuando los capilares se vuelven lo suficientemente permeables para permitir que la sangre de los vasos sanguíneos fluya hacia el exterior de éstos. Estas hemorragias pueden ser de una gran variedad de formas como puntos, manchas en forma de flama, son generalmente más grandes que los microaneurismas, con bordes irregulares / mal definidos. Lesiones en la mácula Los exudados duros son lesiones blanco / amarillas por depósitos de colesterol que usualmente se originan por fugas de microaneurismas. Estas lesiones son de forma irregular, afilados, varían en tamaño y tienen una apariencia "grasa". Con frecuencia están asociados con acumulación de líquido (edema retinal) dentro de la retina. Los exudados duros y el edema pueden ocurrir adyacentes a la mácula. Cuando el edema se extiende en o muy cerca de la mácula EMCS, la visión puede verse afectada y hará que la visión central se vuelva constantemente borrosa. El EMCS puede ocurrir en cualquier etapa de la retinopatía (no proliferativa o proliferativa). Exudados blandos Se observan exudados blandos por encima del centro de la imagen, a las 3 horas (a la derecha extrema) y a las 9:30 (justo por encima de la parte extrema izquierda). algodonosas" Los exudados blandos, también conocidos como "manchas formaciones redondeadas u ovales, blanco amarillentas, aunque algunas veces se aprecian discretamente grisáceas, de bordes imprecisos y localizados superficialmente. Son de tamaño variable y generalmente de mayor tamaño que los exudados duros. son Muestra el límite inferior de la categoría no proliferativa moderada. Alteraciones microvasculares (AMIR) y rosarios venosos (RV) muy evidentes. intrarretinales Las AMIR se observan en el centro de la imagen como pequeños vasos sanguíneos en forma de telaraña. Las AMIR tempranas son muy sutiles, pero este es un ejemplo clásico y obvio. Las AMIR ocurren en la retinopatía no proliferativa, éstos aparecen como vasos anormales (telarañas) que aparecen dentro de la retina. Por lo general con apariencia retorcida con esquinas agudas, a menudo cruzando sobre sí mismos. Los RV se observan en el vaso principal a su paso por el centro de la foto y todo su trayecto izquierdo (a las 9 de las manecillas del reloj). Ocurren en las últimas etapas de la enfermedad no proliferativa, cuando las paredes de las venas pierden su alineación normal paralela y comienzan a parecer más como una fila de salchichas. Esta lesión es fuerte predictor de progresión a enfermedad proliferativa. Neovasos La formación de neovasos define la fase proliferativa de la enfermedad. Los neovasos nacen en la retina o en el nervio óptico y pueden extenderse sobre la retina o hacia el centro del ojo (vítreo). Representan la respuesta del ojo al proceso isquémico, son delicados, con alto riesgo de fuga y hemorragia. Pueden cruzar los principales vasos sanguíneos de la retina. A menudo parecen el botón de una flor con la parte exterior más dilatada que la interior (también llamados penachos). También pueden aparecer dentro de un área de fibrosis. Alteraciones microvasculares moderados intrarretinales Define el límite inferior de la categoría moderada para AMIR. Los pacientes con retinopatía diabética no proliferativa severa tienen AMIR moderados en al menos un cuadrante. Lesiones proliferativas Las lesiones proliferativas son signos avanzados de retinopatía diabética y en general, requieren tratamiento, así como un seguimiento cercano. El objetivo del tratamiento en este estadio de la enfermedad es para reducir la necesidad de oxígeno, lo que genera regresión de las lesiones proliferativas y evita la pérdida grave de la visión. Define el límite inferior de la neovascularización moderada en el nervio óptico, los neovasos cubren aproximadamente un tercio del área del nervio óptico. Esta característica de neovascularización sitúa al paciente en retinopatía diabética proliferativa de alto riesgo. Muestra neovascularización en disco óptico Proliferación fibrosa fuera del nervio óptico (PFE) asociada con neovasos fuera del nervio óptico (NVE) Proliferación fibrosa (en el nervio óptico, FPD - o en otra parte, FPE). Después de la aparición de NV, un tejido fibroso blanco crece adyacente o entrelazado con los nuevos vasos, la proliferación fibrosa (PF) tiende a adherirse a la retina y a los NV la estructura para apoyo y lo que crecimiento hacia la cavidad vítrea. Este tejido puede traccionar accidentalmente los NV y generar hemorragia o puede traccionar la retina y provocar un desprendimiento traccional. les da Hemorragia prerretinal El sangrado cubre los grandes vasos, lo que indica que se encuentra anterior a la retina, por lo tanto, prerretiniana. Hemorragia vítrea (HV) y/o prerretiniana (HPR) Se produce cuando el NV se rompe y la sangre se filtra. Estas dos lesiones se separan en el nombre por su ubicación anatómica. Si esta sangre se filtra la en el espacio potencial entre membrana la limitante superficie de la retina, se llama una hemorragia prerretinal. Si la sangre se filtra en el vítreo o en la cámara posterior, se llama hemorragia vítrea. la retina y interna, que recubre Proliferación nerviosa en el nervio óptico con neovasos en el disco óptico. Fuente: Modificado de la Guía de Práctica Clínica de Detección de Retinopatía Diabética en el primer nivel de atención. México Instituto Mexicano del Seguro Social: 11 de diciembre de 2014. Cuadro 2. Clasificación de la Retinopatía Diabética Escala internacional de gravedad de la Retinopatía Diabética Diagnóstico Hallazgos Sin Retinopatía Diabética Sin alteraciones. No Proliferativa (RDNP) leve Sólo micro aneurismas. No Proliferativa (RDNP) moderada Más micro aneurismas, pero menos que los hallazgos de la grave. Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP) grave Algunos de los siguientes: • 20 o más hemorragias intrarretinianas en cada uno de los cuadrantes. • Arrosariamiento venoso en 2 o más cuadrantes. • Alteraciones microvasculares intrarretinales (AMIR) prominentes en 1 o más cuadrantes. • No se evidencian signos de RDP. Retinopatía Diabética No Proliferativa fotocoagulada Cicatriz posláser: 3 meses detectar presencia de neovascularización. Retinopatía Diabética Proliferativa (RDP) Sin signos de alto riesgo: neovasos menos en 1/3 papila. Con signos de alto riesgo: neovasos en más de 1/3 papila, hemorragia vítrea o prerretinales. Retinopatía Diabética Proliferativa fotocoagulada Cicatriz posláser: 3 meses detectar presencia de neovascularización. Edema Macular Diabético Engrosamiento retiniano o exudado en polo posterior: • Moderado: próximos al centro de la mácula. • Grave: englobando al centro de la mácula. Fuente: Wilkinson CP, et al. Proposed international clinical diabetic retinopathy and diabetic macular edema disease severity scales. Ophthalmology. 2003 Sep;110(9):1677-82. Cuadro 3. Seguimiento de la Retinopatía Diabética y Edema Macular Diabético Seguimiento de acuerdo con el tipo de lesión Tipo de lesión Acción Sin RD aparente, RDNP leve y sin EMD Realizar exploración de fondo de ojo en 1-2 años. Referencia a oftalmología No es necesario RDNP leve RDNP moderada Realizar exploración de fondo de ojo en 1 año. No es necesario Realizar exploración de fondo de ojo en 6 meses. No es necesario RDNP severa Enviar a oftalmología. RDP Enviar a oftalmología. Edema Macular Diabético Clasificación Revaloración EMD sin compromiso central En 3 meses Es necesario Referencia a oftalmología Es necesario EMD con compromiso central En 1 mes Es necesario Fuente: Adaptado de IDF, 2017 e ICO, 2017. Cuadro 4. Auxiliares diagnósticos para Retinopatía Diabética Estudio Características Momento en que se realiza Tomografía de coherencia óptica (OCT) Fluorangiografía de retina • Es el método más sensible para diagnosticar y clasificar el EMD • Útil para evaluar la respuesta terapéutica en EMD • Identifica áreas de tracción vítreo- retiniana • Muestra datos de actividad; - Áreas de no-perfusión en la retina - Presencia de neovascularización, microaneurismas - Falta de perfusión macular en el EMD • Permite diferenciar el EMD de otra maculopatía en pacientes con perdida visual inexplicable. • Evaluación de baja visual inexplicable. • Detección, cuantificación y monitoreo del EMD. • Evaluación de baja visual inexplicable. • Paciente que persiste con RD activa y requiere modificación de tratamiento. Ultrasonido ocular modo B • Define la gravedad y extensión de la tracción vítrea retiniana o desprendimiento de retina • En casos de hemorragia vítrea u opacidad de medios ayuda a evaluar la retina. Fuente: ICO 2017 y AAO, 2019 Cuadro 5. Seguimiento de los pacientes con retinopatía diabética Todos los pacientes deberán mantener control estricto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (hemoglobina glucosilada menor de 7%), Dislipidemias e Hipertensión Arterial Sistémica. Tipo de lesión Acción Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad • Evaluar a los 6-12 meses de la aplicación de láser en fondo de ojo (bajo midriasis farmacológica con tropicamida-fenilefrina) (ICO 2017). • Evaluar datos de actividad de la RD a los 3 meses de la aplicación de láser en fondo de ojo. Retinopatía Diabética modificada por láser con actividad Edema Macular Diabético Hemorragia Vítrea • Si existe poca respuesta terapéutica, sospecha de isquemia o sospecha de neovascularizacion oculta, solicitar FAR y aplicar la láser en fluorangiografía de retina. (ICO 2017) isquemia evidenciadas en las zonas de • Si no presenta datos de actividad, enviar a Medicina Familiar y realizar evaluación de fondo de ojo anual • No resuelto, evaluar con OCT macular a los 3 meses (Si se dispone del recurso). Si continúa el EMD enviar a retina para valorar aplicación de anti-VEFG. • Resuelto, elaborar contrarreferencia a Medicina Familiar para continuar control metabólico y realizar exploración de fondo de ojo anual. • Realizar ultrasonido ocular modo B para evaluar situación de la retina • Si existe HV no organizada, con menos de 3 meses de evolución, indicar reposo relativo en sin desprendimiento de retina, semifowler a 45 grados y revalorar en tres meses • Si en la revaloración la HV (3 meses) ya se reabsorbió se deberá aplicar panfotocoagulación complementaria, en la medida que los restos de hemorragia lo permita. • Con medios transparentes e inactividad: dar alta a Medicina Familiar Fuente. Grupo de expertos que elaboraron el Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética. México. Instituto Mexicano del Seguro Social. 2022 Cuadro 6. Tratamiento de acuerdo con los hallazgos en el fondo de ojo Hallazgos en fondo de ojo Acciones Retinopatía Diabética modificada por láser con actividad • Valorar de acuerdo con los hallazgos de actividad: vitrectomía o facovitrectomía y endoláser complementario. HV con más de tres meses de evolución Desprendimiento de retina mixto o traccional • Realizar ultrasonido ocular modo B para evaluar situación de la retina • Realizar vitrectomía o facovitrectomía y endoláser según corresponda vítrea (ICO 2017): • Recidiva de HV: Vitrectomía y endoláser con aplicación manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes • Con medios transparentes e inactividad: dar alta a Oftalmología General • Sin involucro macular: Valorar vitrectomía o facovitrectomía y endoláser. • Evaluar a los 3 meses y de estar estable enviar a Oftalmología General • Con involucro macular: Vitrectomía y endoláser con aplicación manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes • En los casos con aplicación de manipuladores y sustitutos de vítreo, transitorios o permanentes deberá darse seguimiento hasta realizar el retiro de los permanentes. Glaucoma neovascular con visión de PL o mejor • Realiza panfotocoagulación completa en medios transparentes y utilizar hipotensores oculares. Edema Macular Diabético refractario • Evaluar con OCT macular a los 3 meses (Si se dispone del recurso). Si continúa el EMD enviar a retina para valorar nueva aplicación de anti-VEFG intravítreos y aplicación de láser macular selectivo. Fuente. Grupo de expertos que elaboraron el Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética. México. Instituto Mexicano del Seguro Social. 2022. Cuadro 7. Tratamiento del Edema Macular Diabético Tipo de lesión Acciones EMD con compromiso central y buena agudeza visual (mejor que 6/9 o 20/30) • Evaluar la necesidad de fotocoagulación láser con anti-VEFG. EMD con compromiso central y disminución de la agudeza visual (20/30 a CD) • Aplicar tratamiento anti-VEFG* aplicar inyección intravítrea mensual por tres dosis. (cuadro 2) • Aplicar láser en las áreas de engrosamiento retiniano persistente en ojos que no responden al tratamiento con anti-VEFG. (cuadro 8) EMD focal • Tratamiento con láser, directamente todos los microaneurismas con filtración en las zonas de engrosamiento de la retina de entre 500 y 3000 micras desde el centro de la mácula (pero no más cerca de 500 micras del disco) (cuadro 3). EMD con tracción vitreomacular o membrana epirretiniana evidenciado por OCT • Realizar vitrectomía pars plana (ICO 2017). EMD asociado con RD proliferativa • Aplicar tratamiento para EMD de acuerdo con las características que presente y láser para la Retinopatía Diabética proliferativa. *La aplicación del anti-VEFG la debe realizar un oftalmólogo capacitado en retina y vítreo, que conozca las especificaciones para prescribir el anti-VEFG disponible. EMD - Edema Macular Diabético. Fuente. Grupo de expertos que elaboraron el Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética. México. Instituto Mexicano del Seguro Social. 2022 Cuadro 8. Seguimiento de pacientes con Retinopatía Diabética por oftalmología especializada en retina y vítreo Tipo de lesión Acción Todos los pacientes deberán mantener control estricto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (hemoglobina glucosilada menor de 7%), dislipidemias e hipertensión arterial sistémica. Retinopatía Diabética modificada por láser sin actividad • Si no presenta datos de actividad, enviar a Medicina Familiar y realizar evaluación de fondo de ojo anual Posoperado de vitrectomía con fotocoagulación sin actividad • Con medios transparentes e inactividad: dar alta a Oftalmología General EMD refractario Todos los casos • Evaluación mensual y considerar esquema de inyecciones por razón necesaria*, con base en la estabilidad visual y cambios en la OCT (Si se dispone del recurso). • Si presenta evolución de la enfermedad hacia ceguera legal, enviar a Salud en el Trabajo. • Con perdida visual no recuperable y/o mal pronóstico para la conservación del órgano, enviar a Medicina Familiar *Criterios para aplicación de anti-VEFG por razón necesaria: Aplicar cada mes hasta alcanzar nuevamente una AV estable cuando: • Existe baja en la agudeza visual por progresión del EMD, confirmada por evaluación clínica o anatómica mediante OCT (Si se dispone del recurso). • El espesor de la retina es ≥250 µm en el subcampo central Suspender aplicación de anti-VEFG que se indicó por razón necesaria cuando: • No existe mejoría visual adicional en las dos últimas visitas • • A criterio del médico tratante. Se registró 20/20 de agudeza visual en 2 visitas consecutivas Fuente. Grupo de expertos que elaboraron el Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética. México. Instituto Mexicano del Seguro Social. 2022 Glosario de términos y Abreviaturas Edema Macular: Engrosamiento anormal de la mácula asociado con acumulación de líquido en el espacio extracelular de la retina neurosensorial. Hemorragia vítrea en retinopatía diabética: Es una hemorragia en la cavidad vítrea ocasionada por la ruptura de neovasos (nuevos y anómalos de la retina), lo que condiciona que la sangre atraviese la membrana interna o la hialoides posterior y penetre en la cavidad vítrea. La hemorragia vítrea puede ser intravitrea (es decir, en las sustancias del vítreo), retrovitrea (subhialoidea) e intrarretiniana. Lo anterior conduce a pérdida de la visión. Retinopatía diabética (RD): Microangiopatía crónica que produce dilataciones saculares cercanas a zonas de mala perfusión en los capilares venosos, lo que ocasiona alteraciones específicas en la retina, como microaneurismas, exudados duros, lesiones algodonosas, microhemorragias intrarretinianas y dilataciones venosas arrosariadas. Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP): Fase de la retinopatía diabética que se caracteriza por el engrosamiento de la membrana basal retiniana, la desaparición de pericitos y la proliferación de células endoteliales en la pared de los microvasos. Estas alteraciones disminuyen la resistencia mecánica de los capilares y favorecen la formación de microaneurismas, los cuales pueden ocasionar pequeñas hemorragias. En ciertos vasos, las células endoteliales y los pericitos desaparecen, por lo que emergen capilares acelulares. A todo lo anterior se le asocian alteraciones de la función de los microvasos, lo cual provoca que la barrera hematorretiniana no desempeñe bien su papel, por lo que la hiperpermeabilidad posibilita el paso al medio extravascular de exudados plasmáticos y aparición de edema. Retinopatía Diabética Proliferativa (RDP): Fase de la retinopatía diabética en la que presenta una disminución significativa de la perfusión, lo que ocasiona isquemia, que estimula la proliferación de las células endoteliales por producción local de factores de crecimiento. Por consiguiente, aparecen neovasos retinianos que son más frágiles, por lo que se rompen con mayor facilidad y ocasionan hemorragias y disminución de la agudeza visual. Es importante mencionar que estos vasos pueden expandirse hacia el vítreo y provocar tracciones sobre la retina, la cual puede desprenderse. Abreviaturas Anti-VEFG CEO DM EMD EMCS FAR FO HbA1c HV OCT OMS PIO PL RD RDNP RDP Anti-Factor de crecimiento del endotelio vascular Centro de Excelencia Oftalmológica Diabetes Mellitus tipo 2 Edema Macular Diabético Edema Macular Clínicamente Significativo Fluorangiografía de retina Fondo de ojo Hemoglobina Glucosilada Hemorragia vítrea Tomografía de coherencia óptica Organización Mundial de la Salud Presión intraocular Percepción de luz Retinopatía Diabética No Proliferativa Retinopatía Diabética Proliferativa Bibliografía 1. AAO. American Academy of Ophthalmology Retina/Vitreous Panel. Preferred Practice Pattern. Guidelines. Diabetic Retinopathy. San Francisco, CA: American Academy Ophthalmology; 201. Disponible: Completar 2. ADA. American Diabetes Association. Classification and Diagnosis of Diabetes: Standards of Medical Care in Diabetes-2019. Diabetes Care. 2019; 42(Suppl. 1): S13–S28. 3. American Diabetes Association. Glycemic Targets: Standards of Medical Care in Diabetes-2019. Diabetes Care. 2019; 42(Suppl. 1): S61–S70. 4. American Diabetes Association. Microvascular Complications and Foot Care: Standards of Medical Care in Diabetes-2019. Diabetes Care. 2019; 42(Suppl. 1): S124–S138. 5. Chatterjee S, Khunti K, Davies MJ. Type 2 diabetes. Lancet. 2017 Jun 3;389(10085):2239-2251. doi: 10.1016/S0140-6736(17)30058-2. Epub 2017 Feb 10. Erratum in: Lancet. 2017 jun 3;389(10085):2192. PMID: 28190580. 6. ENSANUT “Encuesta Nacional de Salud y Nutrición. Secretaría de Salud. Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio Camino. México: SSA; 2016. 7. Hartnett ME, Baehr W, Le YZ. Diabetic retinopathy, an overview. Vision Res. 2017 Oct; 139:1-6. doi: 10.1016/j.visres.2017.07.006. Epub 2017 Aug 4. PMID: 28757399. 8. Hutchinson A, McIntosh A, Peters J, O'Keeffe C, Khunti K, Baker R, Booth A. Effectiveness of screening and monitoring tests for diabetic retinopathy--a systematic review. Diabet Med. 2000 Jul;17(7):495- 506. doi: 10.1046/j.1464-5491.2000.00250. x. PMID: 10972578. ICO “International Council of Ophthalmology" Guidelines for diabetic eye care." (2017). IDF "International Diabetes Federation” Diabetes Atlas, 8th edn. Brussels, Belgium: International Diabetes Federation, 2017." 9. 10. 11. NCD Risk Factor Collaboration (NCD-RisC). Trends in adult body-mass index in 200 countries from 1975 to 2014: a pooled analysis of 1698 population-based measurement studies with 19·2 million participants. Lancet. 2016 Apr 2;387(10026):1377-1396. doi: 10.1016/S0140-6736(16)30054-X. Erratum in: Lancet. 2016 May 14;387(10032):1998. PMID: 27115820 12. OMS. Organización Mundial de la Salud. Informe mundial sobre la diabetes. Ginebra, Suiza: OMS; 2016. 13. Sender Palacios MJ, Monserrat Bagur S, Badia Llach X, Maseras Bover M, de la Puente Martorell ML, Foz Sala M. Cámara de retina no midriática: estudio de coste-efectividad en la detección temprana de la retinopatía diabética [Non mydriatic retinal camera: cost-effectiveness study for early detection of diabetic retinopathy]. Med Clin (Barc). 2003 oct 11;121(12):446-52. Spanish. PMID: 14572368. 14. SIGN, Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Management of Diabetes. A national clinical guideline. March 2010, Updated November 2017. 15. Solomon SD, Chew E, Duh EJ, Sobrin L, Sun JK, VanderBeek BL, Wykoff CC, Gardner TW. Diabetic Retinopathy: A Position Statement by the American Diabetes Association. Diabetes Care. 2017 Mar;40(3):412-418. doi: 10.2337/dc16-2641. Erratum in: Diabetes Care. 2017 Jun;40(6):809. Erratum in: Diabetes Care. 2017 jul 13: PMID: 28223445; PMCID: PMC5402875. 16. Wilkinson CP, Ferris FL 3rd, Klein RE, Lee PP, Agardh CD, Davis M, Dills D, Kampik A, Pararajasegaram R, Verdaguer JT; Global Diabetic Retinopathy Project Group. Proposed international clinical diabetic retinopathy and diabetic macular edema disease severity scales. Ophthalmology. 2003 Sep;110(9):1677- 82. doi: 10.1016/S0161-6420(03)00475-5. PMID: 13129861. 17. Wipf JE, Paauw DS. Ophthalmologic emergencies in the patient with diabetes. Endocrinol Metab Clin North Am. 2000 Dec;29(4):813-29. doi: 10.1016/s0889-8529(05)70166-3. PMID: 11149164. Anexos Anexo 1. Resumen de actividades sustantivas del Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética Actividades imprescindibles de Medicina Familiar Cumple: Si = 1 No = 2 Na = No aplica • Participa en las acciones de Promoción a la Salud • Informa a los pacientes desde que se confirma el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 que una de las complicaciones que se pueden presentar como consecuencia de los niveles altos de glucosa en sangre es la Retinopatía Diabética (RD) que ocasiona ceguera permanente. Informa a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 que es imprescindible para disminuir la probabilidad de desarrollar RD mantener los valores glucosa en sangre dentro de parámetros normales y la hemoglobina glucosilada ≤ 7%. • Recomienda al paciente que padece Diabetes Mellitus tipo 2 e Hipertensión Arterial Sistémica que debe mantener cifras presión arterial dentro de los rangos de normalidad ya que la HAS descontrolada favorece la aparición de Retinopatía Diabética. • Realiza la exploración de fondo de ojo para la detección de Retinopatía Diabética cuando se confirma el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 ya sea por medio de exploración con oftalmoscopio o cámara no midriática si se cuenta con esta última. • Realiza seguimiento con revisiones de fondo de acuerdo con los hallazgos en la retina. • Refiere a Oftalmología a los pacientes de acuerdo con el grado de lesión de la retina. • Envía al paciente a valoración por Salud en el Trabajo cuando ya se agotaron las posibilidades de tratamiento médico o de rehabilitación. Actividades imprescindibles de Enfermería • Participa en las acciones de Promoción a la Salud con apoyo de la Guía para el Cuidado de la Salud PrevenIMSS Familiar, infografías y Calendario de Promoción a la Salud, • Orienta al derechohabiente sobre los factores de riesgo para Retinopatía Diabética que • puede modificar. Invita a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 a participar en los programas educativos individuales o grupales de los programas: “Yo Puedo”, “CADIMSS”, “NutrIMSS” y “Pasos por la Salud”, así como acudir a las Unidades Operativas de Prestaciones Sociales Institucionales (UOPSI). • Enseña al paciente con Diabetes Mellitus tipo 2 las acciones necesarias para el auto monitoreo de la glucosa y el peso. • Informa a los pacientes las ventajas de adherirse al tratamiento (farmacológico y no farmacológico) de la Diabetes Mellitus tipo 2 que indicó su médico tratante Actividades imprescindibles de Trabajo Social • Participa en las acciones de Promoción a la Salud. • Realiza una intervención social, identifica y aplica los procesos sustantivos requeridos con énfasis en los que tiene relación con Diabetes Mellitus y Retinopatía Diabética: - Investigación Social - Educación para la Salud - Reintegración a control médico social - Apoyo Social Actividades imprescindibles de la Asistente Médica • Realiza promoción de la salud con apoyo de la Guía para el Cuidado de la Salud PrevenIMSS Familiar, infografías y Calendario de Promoción a la Salud, orienta al derechohabiente sobre los factores de riesgo para Retinopatía Diabética que puede modificar. • Identifica a los pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 remisos y entrega lista de remisos al Coordinador Médico para jerarquizar y enlazar con Trabajo Social. Informa al paciente que debe acudir en compañía de un adulto cuando su Médico Familiar vaya a realizar exploración del fondo de ojo, de igual forma cuando el paciente acuda a valoración por Oftalmología. Actividades imprescindibles de Enfermería del Servicio de Oftalmología y Oftalmología Especializada en Retina • Asiste al oftalmólogo durante la valoración clínica (aplica los colirios indicados por el oftalmólogo y verifica los 7 correctos de la administración de colirios) • Recomienda al paciente que informe inmediatamente ante cualquier reacción • alérgica a los coloríos Solicita que el paciente a quien se le realizó dilatación pupilar se retire a su domicilio hasta que los de dilatación hayan pasado. Actividades imprescindibles de Oftalmología • Realiza historia clínica completa. • Realiza la exploración oftalmológica • Realiza los procedimientos diagnósticos de acuerdo con los hallazgos encontrados en la retina: Tomografía de coherencia óptica (OCT) (si se dispone del recurso), Fluorangiografía de retina y/o Ultrasonido ocular modo B. • Establece el plan de tratamiento de acuerdo con los hallazgos durante la exploración del fondo de ojo (cuadro 6). • Da seguimiento al paciente con retinopatía Diabética de acuerdo con el tipo de lesión y la gravedad (cuadro 5.) • Envía al paciente a valoración por Salud en el Trabajo cuando ya se agotaron las posibilidades de tratamiento médico o de rehabilitación. Anexo 2.- Indicadores del Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética Objetivo Indicador General Dar atención oportuna, multidisciplinaria e integral a derechohabientes con retinopatía diabética o con riesgo de padecerla, mediante acciones actualizadas y homologadas en los tres niveles, para prevenir ceguera. incidencia de Invalidez por retinopatía Tasa de diabética por cada 100,000 trabajadores asegurados, según unidad médica de adscripción del trabajador. (Diabetes Mellitus tipo 2 con complicaciones oftálmicas). Específicos la Salud, Realizar acciones de Promoción de Prevención y Control de la Diabetes Mellitus tipo 2 en el primer nivel de atención, para reducir la presencia de Retinopatía Diabética y el riesgo de ceguera. Realizar Tamizaje (exploración de fondo de ojo) para Retinopatía Diabética en el Primer Nivel de Atención desde que se confirma el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 para realizar diagnóstico y tratamiento oportunos Realizar seguimiento de acuerdo con los hallazgos en la retina. Derivar al paciente con resultado anormal en el tamizaje de Retinopatía Diabética a Oftalmología, para establecer diagnóstico. Porcentaje de pacientes con Diabetes Mellitus mayores de 20 años, en control adecuado de glucemia en ayuno. Porcentaje de pacientes con Diabetes Mellitus tipo 2 mayores de 20 años, con revisión de fondo de ojo. • Porcentaje de pacientes con Diabetes Mellitus tipo referencia a 2 mayores de 20 años, con Oftalmología. Tasa de incidencia de Retinopatía Diabética, en población derechohabiente mayor de 20 años. • Otorgar tratamiento oportuno de acuerdo con el grado de lesión en el servicio de oftalmología, para evitar y discapacidad por retinopatía diabética. incapacidades Porcentaje de pacientes con Retinopatía Diabética E14.3 proliferativa, no proliferativa severa o edema macular de primera vez en Consulta externa de Oftalmología de Segundo Nivel. Referir al paciente con afectación de la visión a programas de rehabilitación para mantenerlo funcional en las actividades de la vida diaria, en la medida de lo posible. Índice de subsecuencia en Consulta externa de Oftalmología de Segundo Nivel. Directorio Instituto Mexicano del Seguro Social Mtro. Zoé Robledo Aburto Dirección General Lic. Marcos Bucio Mújica Secretario General Dra. Célida Duque Molina Dirección de Prestaciones Médicas Dra. Asa Ebba Christina Laurell Dirección de Planeación Estratégica Institucional Mtra. Norma Gabriela López Castañeda Dirección de Incorporación y Recaudación -Mtra. Claudia Laura Vázquez Espinoza Dirección de Innovación y Desarrollo Tecnológico Lic. Javier Guerrero García Dirección de Operación y Evaluación Mtro. Borsalino González Andrade Dirección de Administración Dr. Mauricio Hernández Ávila Director de Prestaciones Económicas y Sociales Lic. Antonio Pérez Fonticoba Director Jurídico Mtro. Marco Aurelio Ramírez Corzo Director de Finanzas Lic. Luisa Alejandra Guadalupe Obrador Garrido Cuesta Dr. Ricardo Avilés Hernández Unidad de Evaluación de Órganos Desconcentrados Unidad de Planeación e Innovación en Salud Dr. Efraín Arizmendi Uribe Unidad de Atención Médica Dra. Rosana Pelayo Camacho Unidad de Educación, Investigación Dr. Manuel Cervantes Ocampo Unidad del Programa IMSS BIENESTAR Dra. Gabriela Borrayo Sánchez Coordinación de Innovación en Salud Dra. Xóchitl Refugio Romero Guerrero Coordinación de Vigilancia Epidemiológica Dr. Hermilo Domínguez Zárate Dra. Karla Adriana Espinosa Bautista Coordinación de Calidad de Insumos y Laboratorios Especializados Coordinación de Planeación de Servicios Médicos de Apoyo Dr. Carlos Fredy Cuevas García Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad Dr. Rafael Rodríguez Cabrera Coordinación de Unidades de Segundo Nivel Dr. Ernesto Krug Llamas Encargado de la Coordinación de Unidades de Primer Nivel Dr. Javier Enrique López Aguilar Coordinación de Atención Oncológica Dra. Carolina del Carmen Ortega Franco Coordinación de Educación en Salud Dra. Laura Cecilia Bonifaz Alfonzo Coordinación de Investigación en Salud Mtra. Fabiana Maribel Zepeda Arias Coordinación Técnica de Enfermería Dr. Juan Humberto Medina Chávez División de Excelencia Clínica Autores Nombre Categoría/Especialidad Adscripción Dra. Diana Aleida Gonzalez Guajardo Coordinadora de Programas Médicos. Oftalmología Dra. Yuribia Karina Millan Gamez Jefa de Área Médica Dra. Karla Verdiguel Sotelo Jefa del Servicio de Trasplante y Banco de Tejido Corneal. Oftalmología Dr. Bernardo Velázquez Pallares Oftalmología Dra. Alba Huerta Fosado Oftalmología Coordinación de Atención Integral en Segundo Nivel Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad UMAE Hospital General CMN La Raza UMAE Hospital General CMN La Raza UMAE Hospital de Especialidades CMNSXXI Dr. Rogelio Jiménez González Medicina Familiar UMF No. 45. Ciudad de México Sur Dra. Fabiola Pamela Martínez Torres Medicina Familiar UMF No. 38. Ciudad de México Sur Dr. Jorge Romero Álvarez Medicina Familiar UMF/UMAA No. 161. Ciudad de México Sur Titular / Geriatría División de Excelencia Clínica Coordinador de Programas de Enfermería Dr. Juan Humberto Medina Chávez Mtro. Alberto Pérez Camargo Dra. Célida Duque Molina Titular Dr. Ricardo Avilés Hernández Titular Dra. Gabriela Borrayo Sánchez Titular Mtra. Fabiana Maribel Zepeda Arias Dr. Christian Ivan Martinez Abarca Dra. Brendha Rios Castillo Dr. Edgar Vinicio Mondragón Armijo Dr. Jonathan Isai Colín Luna Titular Coordinador de Programas Médicos Coordinador de Programas Médicos División de Excelencia Clínica Dirección de Prestaciones Médicas Unidad de Planeación e Innovación en Salud Coordinación de Innovación en Salud Coordinación Técnica de Enfermería. División de Excelencia Clínica Jefe de Área Médica División de Excelencia Clínica Coordinador de Programas Médicos División de Excelencia Clínica LE. Guadalupe Estrada Zarazua Líder de Proyecto División de Excelencia Clínica Asesoría metodológica y Coordinación editorial Dra. Virginia Rosario Cortés Casimiro Jefa de Área de Diseño de Instrumentos de Gestión Clínica División de Excelencia Clínica Dr. Manuel Vázquez Parrodi Coordinador de Programas Médicos División de Excelencia Clínica Revisión por pares Nombre Dra. Ana Yadira Bermúdez Gonzalez Dra. Idania Claudia Gómez Méndez Jefa de Enseñanza/Medicina Familiar Dra. Cristina Hernández Robledo Subdirectora Médica de Medicina Familiar/Medicina Familiar Categoría/Especialidad Adscripción Oftalmología UMAE Hospital General CMN La Raza UMF 97. Estado de México Poniente Familiar Hospital de Ginecología y Obstetricia con UMF 60. Edo. Mex. Oriente Validación normativa Nombre Categoría/Especialidad Adscripción Mtra. Fabiana Maribel Zepeda Arias Mtra. Hilda Guadalupe Gamboa Rochin Titular de Coordinación Técnica Jefe de Área de Enfermería Mtra. Norma Patricia Torres Lopez Jefe de Área de Enfermería Mtra. Anastacia Romo García Coordinadora de Programas de Enfermería Coordinación Técnica de Enfermería. Coordinación Técnica de Enfermería. Coordinación Técnica de Enfermería. Coordinación Técnica de Enfermería. Lic. Enfría. Martha Raquel Pulido Gómez Coordinadora de Programas de Enfermería Coordinación Técnica de Enfermería. Dr. Ernesto Krug Llamas Encargado de la Coordinación Dr. Rafael Rodríguez Cabrera Titular de Coordinación Dr. Carlos Fredy Cuevas García Titular de Coordinación Coordinación de Unidades de Primer Nivel Coordinación de Unidades de Segundo Nivel Coordinación de Unidades Médicas de Alta Especialidad. Construcción de indicadores Nombre Categoría/Especialidad Adscripción Mtro. Carlos Alberto Soto Chávez Jefe de área/ Psicología Dra. Luz Alejandra Solis Cordero Coordinadora Médicos/ Epidemiología de Programas División de Evaluación de Tecnologías en Salud División de Evaluación de Tecnologías en Salud Dra. Victoria Castellanos Xolocotzi Coordinadora de Programas/ Comunicación. División de Evaluación de Tecnologías en Salud ©Derechos reservados: 03-2023-071311162800-01 Citación sugerida: Protocolo de Atención Integral de Retinopatía Diabética. Instituto Mexicano del Seguro Social. México. Mayo, 2023. Instituto Mexicano del Seguro Social Av. Paseo de la Reforma #476, Col. Juárez, Alcaldía Cuauhtémoc, C. P. 06600, Ciudad de México.