Ojo Guía de Práctica Clínica para el manejo de la Catarata del adulto y del adulto mayor MilEsSalud "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres" "Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo" RESOLUCIÓN DE INSTITUTO DE EVALUACIÓN DE TECNOLOGÍAS EN SALUD E INVESTIGACIÓN N° "/"./Z -IETSI-ESSALUD-2023 Lima, (cid:9) VISTA: 2 9 DIC 2023 La Nota N° 79-DGPCFyT-IETSI-ESSALUD-2023 de fecha 29 de diciembre de 2023, elaborada por la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia, y; CONSIDERANDO: Que, el numeral 1.2 del artículo 1 de la Ley N° 27056, Ley de Creación del Seguro Social de Salud, establece que EsSalud tiene por finalidad dar cobertura a los asegurados y sus derechohabientes, a través del otorgamiento de prestaciones de prevención, promoción, recuperación, rehabilitación, prestaciones económicas y prestaciones sociales que corresponden al régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud, así como otros seguros de riesgos humanos; Que, el artículo 200 del Reglamento de Organización y Funciones del Seguro Social de Salud (EsSalud), aprobado por Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 656-PE-ESSALUD-2014 y sus modificatorias, señala que el Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación (IETSI), es el órgano desconcentrado responsable, entre otras funciones, de la evaluación económica, social y sanitaria de las tecnologías sanitarias para su incorporación, supresión, utilización o cambio en la institución, así como de proponer las normas y estrategias para la innovación científica tecnológica, la promoción y regulación de la investigación científica en el campo de la salud, que contribuya al acceso y uso racional de tecnologías en salud basada en la evidencia, eficacia, seguridad y costo efectividad, a ser utilizadas por la red prestadora de servicios de salud en el ámbito nacional. Asimismo, es el responsable del petitorio de medicamentos y del listado de bienes de tecnologías sanitarias y guías de práctica clínica en la institución; Que, mediante Resolución de Presidencia Ejecutiva N° 152-PE-ESSALUD-2015 se aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del IETSI, el cual, en el artículo 5, inciso j, establece como una de sus funciones del IETSI el "Evaluar y aprobar guías de práctica clínica, así como elaborar las mismas en casos se traten de temas priorizados en ESSALUD"; Que, el artículo 8 del Reglamento de Organización y Funciones del IETSI, incisos d y e respectivamente, establece que la Dirección del Instituto es el órgano responsable de "Aprobar las prioridades en la evaluación de tecnologías sanitarias, la elaboración de guías de práctica clínica y el desarrollo de la investigación" y "Conducir la evaluación sistemática y objetiva de tecnologías sanitarias, la elaboración de guías de práctica clínica y el desarrollo de la investigación en salud en ESSALUD"; Que, asimismo, el artículo 16 del citado Reglamento, inciso c, establece que la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia es el órgano de línea encargado de "Proponer la incorporación, uso, salida o cambio de guías de práctica clínicas en EsSalud, en base a la normatividad y metodologías aprobadas" (sic); Que, mediante Resolución Ministerial N° 414-2015/MINSA del Ministerio de Salud, se aprueba el Documento Técnico "Metodología para la Elaboración de Guías de Práctica Clínica", el cual es de obligatorio cumplimiento para el Ministerio de Salud y los establecimientos de salud públicos, entre los cuales este documento normativo considera a EsSalud; www.essatud.gob.pe jr. Domingo Cueto N°120 Jesús María Lima 11 - Perú Tel.: 265-6000 265-7000 Con erg ' (cid:9) ..--- '7",-.7/11/,;Z* ''.# i i 1V• : BICENTENARIO DEL PERÚ 2021- 2024 ki*EsSalud "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres" "Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo" Que, mediante Resolución de Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación N° 12-IETSI-ESSALUD-2016, de fecha 11 de abril de 2016, se aprueba la Directiva N° 02-IETSI- ESSALUD-2016 "Directiva para el Desarrollo de Guías de Práctica Clínica en ESSALUD", la cual establece las normas, criterios y procedimientos que regulan la priorización, elaboración, evaluación, aprobación y difusión de Guías de Práctica Clínica en EsSalud, acorde con la normativa sectorial; Que, la citada Directiva en el numeral 7.2.4., refiere que la aprobación de las Guías de Práctica Clínica Institucionales, de Red y de Órganos Prestadores Nacionales será aprobada con acto resolutivo del IETSI; Que, mediante Resolución de Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación N° 72-IETSI-ESSALUD-2020 de fecha 14 de julio de 2020, se aprueba la Directiva N° 001-IETSI- ESSALUD-2020 V.01 "Directiva para el Desarrollo de Guías de Práctica Clínica en la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del IETSI", el cual tiene por objeto establecer precisiones para el cumplimiento de la Directiva N° 02-IETSI-ESSALUD-2016 "Directiva para el Desarrollo de Guías de Práctica Clínica en ESSALUD"; Que, mediante Resolución de Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación N° 63-IETSI-ESSALUD-2021 de fecha 6 de agosto de 2021, se aprueba el Instructivo N° 001- IETSI-ESSALUD-2021 "Instrucciones para el desarrollo de Guías de Práctica Clínica en la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del IETSI", el cual tiene por objeto estandarizar la metodología de desarrollo y elaboración de las guías de práctica clínica por IETSI-ESSALUD; Que, mediante Resolución de Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación N° 124-IETSI-ESSALUD-2023, se aprueba la lista de las "Guías de Práctica Clínica Priorizadas para el año 2023", la cual está compuesta por: 1.1. Neoplasia maligna de colon, 1.2. Diabetes mellitus, 1.3. Depresión moderada — severa, 1.4. Esquizofrenia, 1.5. Asma, 1.6. Catarata, 1.7. Trastorno de estrés postraumático, 1.8. Hiperplasia benigna prostática, 1.9. Glomerulopatías, 1.10. Hepatocarcinoma; Que, mediante Resolución de Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación N° 136-IETSI-ESSALUD-2023 de fecha 20 de diciembre de 2023, se conforma el Grupo Elaborador de la "Guía de Práctica Clínica para el manejo de la catarata del adulto y adulto mayor", el cual está conformado por médicos especialistas en oftalmología, por médico en cirugía general metodólogo del IETSI, y por el médico gestor de la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del IETSI; Que, mediante documento de Vista, la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia remite el Informe N° 31-DGPCFVyTV-IETSI-ESSALUD-2023 de fecha 29 de diciembre de 2023, que contiene el sustento de la propuesta de la "Guía de Práctica Clínica para el manejo de la catarata del adulto y adulto mayor", así como adjunta la Guía citada en sus versiones extensa, corta y anexos, y solicita la aprobación mediante acto resolutivo, de conformidad con lo establecido en el artículo 14 del Instructivo N° 001-IETSI-ESSALUD-2021 "Instrucciones para el desarrollo de Guías de Práctica Clínica en la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del IETSI"; Que, la propuesta remitida por la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia, se ha desarrollado de conformidad con la normativa institucional, y con las demás normas de nuestro ordenamiento jurídico que guardan relación con la materia, razón por la cual, corresponde proceder con la aprobación solicitada; En virtud a lo expuesto, estando a lo propuesto por la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia, y en uso de las facultades conferidas en el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto de evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación, aprobado por Resolución de Presidencia Ejecutiva N°152-PE-ESSALUD-2015; www.essalud.gob.pe Jr. Domingo Cueto N°120 Jesús Mana Lima 11- Perú Tel.: 265-6000 / 265-7000 Con SIPUpera_ '. • .."¿O •.1 T.7.24/10' -';` BICENTENARIO DEL. PERÚ 2021 • 2024 thEsSalud "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres" "Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo" SE RESUELVE: 1. APROBAR la "Guía de Práctica Clínica para el manejo de la catarata del adulto y adulto mayor", en sus versiones extensa, corta, y anexos, que forma parte integrante de la presente Resolución. 2. DISPONER que la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia haga de conocimiento la presente Resolución a todos los órganos de EsSalud, incluyendo los órganos desconcentrados, órganos prestadores nacionales, establecimientos de salud y demás órganos que correspondan; así como que realice las acciones pertinentes para la difusión de la presente Guía a nivel nacional. . DISPONER que la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia coordine con la Gerencia Central de Tecnologías de Información y Comunicaciones la publicación de la presente Resolución en la página web institucional. REGÍSTRESE Y COMUNÍQUESE -Dr. JUAN SAN LANA CALLIRGOS Curador de nstituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación !ETS! • ESSALIJO wwvv.essalud.gob.pe Jr. Domingo Cueto N° 120 Jesús María Lima 11 - Perú Tel.: 265-6000 / 265-7000 con Pes BICENTENARIO DEL PERÚ 2021- 2024 GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA PARA EL MANEJO DE LA CATARATA DEL ADULTO Y ADULTO MAYOR GUÍA EN VERSIÓN EXTENSA GPC N° 65 Diciembre 2023 SEGURO SOCIAL DE SALUD - ESSALUD María Elena Aguilar Del Águila Presidenta Ejecutiva, EsSalud Roland Alex Iparraguirre Vargas Gerente General (e), EsSalud INSTITUTO DE EVALUACIÓN DE TECNOLOGÍAS EN SALUD E INVESTIGACIÓN - IETSI Juan Alberto Santillana Callirgos Director del Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación Karina Roxana Cabrera Toro Gerenta de la Dirección de Evaluación de Tecnologías Sanitarias Edgar Juan Coila Paricahua Gerente de la Dirección de Investigación en Salud (e) Vladimir Ernesto Santos Sánchez Gerente de la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia Johanna Elizabeth Martins Luna Directora de la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia Grupo elaborador - Cáceres Del Carpio, Javier Héctor o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Robles Oncoy, Herbert Cristian o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Olivera Saforas, Wilder o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Pérez León de la Guarda, Carolina María del Carmen o Médica oftalmóloga o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Acosta Viera, Alvaro o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Palomino Cavero, Hugo Fernando o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, EsSalud, Lima, Perú - Martínez Quijandría, Juan Carlos o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren, EsSalud, Callao, Perú - Ramos Aliaga Castro, Jorge Alvaro o Médico oftalmólogo o Hospital III Chimbote, Áncash, Perú - Montes Alvis, José Manuel o Metodólogo o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Zeta Ruiz, Nieves del Milagro o Selección de recomendaciones trazadoras o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Salvador Salvador, Stefany o Coordinadora del grupo elaborador o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Santos Sánchez, Vladimir o Coordinador del grupo elaborador o IETSI, EsSalud, Lima, Perú Revisores clínicos Fernández Ocampo, Jorge Bismarck • Médico oftalmólogo. • Instituto Nacional de Oftalmología: “Dr. Francisco Contreras Campos” Lima, Perú. Velarde Bonilla, Rafael Martín • Médico oftalmólogo. • Oftalmos SAC, Lima, Perú. Revisor metodológico Taype Rondan, Álvaro Renzo • Médico epidemiólogo. • Instituto de Evaluación de Tecnología en Salud e Investigación, Lima, Perú. Financiamiento Este documento técnico ha sido financiado por el Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación (IETSI), EsSalud, Perú. Citación Este documento debe ser citado como: “Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación. Guía de Práctica Clínica para el Manejo de la Catarata del Adulto y Adulto Mayor: Guía en Versión Extensa. Lima: EsSalud; 2023.” Datos de contacto Santos Sánchez, Vladimir Ernesto Correo electrónico: ietsi.gpc@gmail.com Teléfono: (+511) 265 6000, anexo 1953 Tabla de contenido I. II. c. Formulación de las preguntas clínicas, preguntas PICO, e identificación de desenlaces 12 i. f. i. ii. g. i. Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA PARA EL MANEJO DE LA CATARATA DEL ADULTO Y ADULTO MAYOR VERSIÓN EXTENSA I. Lista completa de recomendaciones y buenas prácticas clínicas (BPC) N° Enunciado Tipo* Certeza ** Exámenes preoperatorios En pacientes con presencia significativa y evidenciable de opacidad del cristalino, considerar la indicación de cirugía de catarata cuando se cumpla alguno de los siguientes criterios: • Evidencia de una disminución significativa de la función visual que se pueda atribuir, total o parcialmente, a la opacidad del cristalino. • Impacto notorio en la capacidad del paciente para llevar a cabo las actividades de la vida diaria que se pueda atribuir a opacidad del cristalino. En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos realizar exámenes preoperatorios las necesidades función de específicos en individuales de cada paciente por condiciones comórbidas. Anestesia requiere de un cirugía de La catarata anestesiólogo para monitoreo y sedoanalgesia. En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos brindar anestesia tópica con o sin lidocaína intracameral sin preservantes. En adultos con indicación de cirugía de catarata, considerar que la elección de otros tipos de las anestesia debe necesidades las preferencias del cirujano. realizarse en base a individuales del paciente y realizar facoemulsificación Cirugía de catarata En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos por ultrasonido, cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc), o extracción extracapsular de catarata; en base a las características individuales del paciente, la disponibilidad de equipos y experiencia del cirujano. Lentes intraoculares En adultos con indicación de cirugía de catarata, recomendamos lente intraocular monofocal de cámara posterior de una o tres piezas. En adultos con indicación de cirugía de catarata, la lente elección de realizar el implante de realizar 1.1 1.2 2.1 2.2 2.3 3.1 4.1 4.2 BPC Recomendación condicional a favor Baja (⊕⊕◯◯) BPC Recomendación condicional a favor Baja (⊕⊕◯◯) BPC Recomendación condicional a favor Baja (⊕⊕◯◯) Recomendación fuerte a favor Baja (⊕⊕◯◯) BPC 4.3 5.1 5.2 5.3 6.1 6.2 intraocular monofocal de cámara posterior de una o tres piezas, en el mismo acto quirúrgico o de manera diferida, es determinada por el cirujano oftalmólogo en base a la evaluación individual de cada caso. En adultos con astigmatismo importante e indicación de cirugía de catarata, considerar brindar lentes intraoculares tóricos, según la disponibilidad. Prevención de la endoftalmitis la para prevención En adultos con indicación de cirugía de catarata, utilizar povidona yodada diluida al 5% en fondo de saco y al 10% en piel como antisépticos preoperatorios de endoftalmitis. En adultos con indicación de cirugía de catarata y contraindicación de povidona yodada, utilizar clorhexidina al 0.05% en fondo de saco y al 4% en piel como antisépticos preoperatorios para la prevención de endoftalmitis. En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos tópico perioperatorio. antibiótico brindar BPC Recomendación fuerte a favor Moderada (⊕⊕⊕◯) Manejo de la inflamación posoperatoria brindar En adultos con indicación de cirugía de catarata, recomendamos tópico posoperatorio. En adultos con indicación de cirugía de catarata, considerar brindar AINE tópico perioperatorio en base a la evaluación individual de cada caso. corticoide Recomendación fuerte a favor Baja (⊕⊕◯◯) BPC II. Flujogramas Flujograma 1. Flujograma para el manejo de la catarata del adulto y adulto mayor Paciente con indicación de cirugía de catarata Exámenes preoperatorios • Realizar exámenes preoperatorios específicos en función de las necesidades individuales de cada paciente por condiciones comórbidas Anestesia • Brindar anestesia tópica con o sin lidocaína intracameral sin preservantes • La elección de otros tipos de anestesia debe realizarse en base a las necesidades individuales del paciente y las preferencias del cirujano Cirugía de catarata • Realizar facoemulsificación por ultrasonido, cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) o extracción extracapsular de catarata, en base a las características individuales del paciente, la disponibilidad de equipos y experiencia del cirujano. Lentes intraoculares • Realizar implante de lente intraocular monofocal de una o tres piezas • La elección de realizar el implante de lente intraocular en el mismo acto quirúrgico o de manera diferida, es determinada por el oftalmólogo en base a la evaluación individual de cada caso. Prevención de la endoftalmitis • Utilizar povidona yodada o clorhexidina en fondo de saco y en piel como antisépticos preoperatorios • Brindar antibiótico tópico perioperatorio Manejo de la inflamación posoperatoria • Brindar corticoide tópico posoperatorio • Considerar brindar AINE tópico perioperatorio en base a la evaluación individual de cada caso. III. Generalidades Presentación del problema y fundamentos para la realización de la guía La catarata se presenta como una opacidad progresiva en el cristalino ocular, constituyendo una condición prevalente y la causa más frecuentemente reversible de ceguera a nivel mundial. (1) Esta afectación, que impacta a millones de personas, se manifiesta con mayor incidencia en el envejecimiento. Este deterioro visual, caracterizado por síntomas como la disminución de la agudeza visual, alteración en la percepción del contraste y cambio en la refracción, puede tener un impacto significativo en la calidad de vida de los individuos afectados. (2) La cirugía de catarata se ha convertido en un procedimiento fundamental para restaurar la visión, reemplazando el cristalino opaco por un lente artificial. Un manejo oportuno de la catarata es esencial para preservar y mejorar la función visual, prevenir la pérdida de visión y contribuir al bienestar general de los pacientes. La pronta identificación y tratamiento de esta condición oftalmológica son clave para garantizar resultados óptimos y una mejor calidad de vida.(3) Considerando el alto impacto de la enfermedad en términos de salud pública, el Seguro Social de Salud (EsSalud) priorizó la elaboración de la presente guía de práctica clínica (GPC) para establecer recomendaciones basadas en evidencia y gestionar de la mejor manera los procesos y procedimientos asistenciales de la presente condición. Esta GPC fue realizada por la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación (IETSI) de EsSalud. Objetivo y población de la GPC • Objetivos de la GPC: o Brindar recomendaciones para el manejo de la catarata, con el fin de contribuir a reducir la morbilidad y las complicaciones de los pacientes con esta condición. • Población a la cual se aplicará la GPC: o Personas de 18 años a más con sospecha o diagnóstico de catarata. Usuarios y ámbito de la GPC • Usuarios de la GPC: o Esta GPC está dirigida al personal médico y no médico, que participa en la atención multidisciplinaria del paciente con catarata. o Las recomendaciones serán aplicadas por oftalmólogos, médicos generales, internistas, médicos de medicina familiar y comunitaria, médicos residentes de las diversas especialidades, médicos gestores y personal técnico. Asimismo, podrá ser utilizada como referencia por estudiantes de profesiones relacionadas al ámbito de la salud y pacientes. • Ámbito asistencial: o El ámbito asistencial incluye los servicios o unidades de atención donde se atiendan pacientes con sospecha o diagnóstico de catarata, en lo que corresponda a cada nivel de EsSalud. IV. Métodos a. Conformación del Grupo Elaborador de la Guía La Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia del IETSI, EsSalud, conformó el Grupo Elaborador de la GPC (GEG) convocando a metodólogos con experiencia en la metodología de elaboración de GPC y especialistas clínicos con experiencia en el manejo de pacientes con catarata. El GEG se conformó con fecha de 20 de diciembre de 2023 y mediante Resolución de IETSI N° 136-IETSI-ESSALUD-2023. Dicha resolución se encuentra en la siguiente dirección electrónica: http://www.essalud.gob.pe/ietsi/guias_pract_clini.html La lista y el rol de los miembros del GEG se detallan a continuación: Nombre Institución Rol - profesión Funciones Cáceres Del Carpio, Javier Héctor Robles Oncoy, Herbert Cristian Olivera Saforas, Wilder Pérez León de la Guarda, Carolina María del Carmen Acosta Viera, Alvaro Huamani Leandro de Paucar, Milssa* Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima Líder de la guía Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Especialista Clínico – Médica oftalmóloga Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Especialista Clínico – Médica oftalmóloga Palomino Cavero, Hugo Fernando Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, EsSalud, Lima Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Formulación de preguntas clínicas y preguntas PICO de la GPC. de Por cada pregunta PICO: la evidencia, revisión de la evaluación y aceptabilidad aplicabilidad las potenciales recomendaciones, formulación de recomendaciones finales, y revisión de los borradores de la GPC. Martínez Quijandría, Juan Carlos Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren, EsSalud, Callao Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Ramos Aliaga Castro, Jorge Alvaro Hospital III Chimbote, EsSalud, Áncash Especialista Clínico – Médico oftalmólogo Montes Alvis, José Manuel IETSI, Lima, EsSalud Metodólogo – Médico cirujano Zeta Ruiz, Nieves del Milagro Salvador Salvador, Stefany Santos Sánchez, Vladimir Ernesto IETSI, Lima, EsSalud Selección de recomendaciones trazadoras – Médica cirujana Coordinador del Grupo Elaborador Coordinador del Grupo Elaborador * No culmino su participación por motivos personales b. Declaración de conflictos de interés y derechos de autor síntesis Por cada pregunta PICO: búsqueda, selección, evaluación de riesgo de y sesgo, determinación de certeza de la evidencia. Guía durante la realización de los marcos de la evidencia a la decisión. Redacción de las versiones finales de la GPC. la Coordinación selección de recomendaciones trazadoras y formulación de la indicadores medición de la adherencia de la GPC. para Planificación del desarrollo de la GPC. Todos los integrantes del GEG firmaron una declaración de conflictos de interés antes de iniciar las reuniones en las que se formularon las recomendaciones: • Todos los integrantes del GEG afirmaron no tener conflictos de interés con respecto a las recomendaciones de la GPC. Asimismo, afirmaron no tener ningún tipo de relación financiera o laboral ni haber recibido financiación alguna por cualquier actividad (en el ámbito profesional, académico o científico) de alguna institución o empresa que pueda tener conflictos de interés con respecto a las recomendaciones de la GPC; en los últimos 48 meses previos a la elaboración de la GPC. Asimismo, los integrantes del equipo elaborador cedieron los derechos de autor de la presente GPC a EsSalud. c. Formulación de las preguntas clínicas, preguntas PICO, e identificación de desenlaces En concordancia con los objetivos y alcances de esta GPC, el GEG realizó discusiones periódicas para formular un listado de preguntas clínicas que aborden las decisiones más importantes que debe tomar el personal de salud con respecto al ámbito de la GPC. Una vez elaborada la lista definitiva de preguntas clínicas, se formularon las preguntas en formato PICO (Population, Intervention, Comparator, Outcome) para cada pregunta clínica, teniendo en cuenta que cada pregunta clínica puede albergar una o más preguntas PICO, y que cada pregunta PICO tuvo una población e intervención (o exposición) definidas. Finalmente, el GEG, en base a la revisión de la literatura y su experiencia, elaboró una lista de desenlaces (outcomes) por cada pregunta PICO, los cuales fueron calificados por el GEG usando un puntaje de 1 a 9, para poder categorizarlos en: desenlaces poco importantes (con puntaje promedio menor a 4), desenlaces importantes (con puntaje promedio mayor o igual a 4, pero menor a 7), y desenlaces críticos (con puntaje promedio de 7 o más). Los desenlaces para cada pregunta se presentan en la descripción de las preguntas PICO de cada pregunta clínica. Para la toma de decisiones en el proceso de elaboración de esta GPC, se seleccionaron los desenlaces importantes y críticos. d. Búsqueda de GPC previas Se realizó una búsqueda sistemática de GPC previas que puedan adoptarse. Para ello, durante marzo del 2023 se revisaron las GPC que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: La GPC fue publicada entre marzo del 2018 y marzo del 2023, La GPC basó sus recomendaciones en revisiones sistemáticas de la literatura, La GPC no es adaptada o adoptada, • La GPC emitió recomendaciones, • La población de la GPC fue personas con catarata, • El ámbito de la GPC incluye diagnóstico y/o manejo, • • Presentó un puntaje mayor de 60% en el dominio 3 (rigor metodológico) del (AGREE-II) instrumento Appraisal of Guidelines Research and Evaluation-II (http://www.agreetrust.org/agree-ii/). El punto de corte fue el propuesto por el Documento Técnico: Metodología para la elaboración de guías de práctica clínica del Misterio de Salud del Perú. (4) Los detalles de la búsqueda y selección de las GPC se detallan en el Anexo N° 1. Se identificaron 2 GPC que obtuvieron un puntaje mayor a 60% en el dominio 3 del instrumento AGREE-II: • National Institute for Health Care Excellence. Cataracts in adults: management [NG77]. London: NICE; 2017. (5) • Ministerio de Salud. Guía de Práctica Clínica Tratamiento Quirúrgico de Cataratas Congénitas y Adquiridas 2017. Santiago: MINSAL;2017. (6) Sin embargo, el GEG consideró que, debido a que algunas preguntas priorizadas no fueron abordadas en el ámbito de las GPC, y a que fueron realizadas en contextos diferentes al nuestro, no era posible adoptar ninguna de estas GPC. Por ello, se decidió elaborar una GPC de novo, y tomar en cuenta las revisiones sistemáticas realizadas por las GPC incluidas en esta búsqueda cuando sea necesario. e. Búsqueda y selección de la evidencia para cada pregunta PICO Para cada pregunta PICO (en base a sus desenlaces críticos o importantes), se realizó la búsqueda y selección de la evidencia, siguiendo los siguientes pasos (que se detallarán posteriormente): 1. Se buscaron revisiones sistemáticas (RS) realizadas como parte de alguna GPC o publicadas como artículos científicos. 2. Cuando no se encontró ninguna RS de adecuada calidad que responda a nuestra PICO, se realizó una RS de novo. 3. Cuando se encontró RS que respondieron a nuestro PICO y calidad aceptable, se eligió una RS por cada uno de los desenlaces críticos e importantes priorizados. 4. Si la RS elegida realizó su búsqueda sistemática con una antigüedad mayor de 2 años, se evaluó la necesidad de actualizar la RS según el criterio del GEG. Este proceso de selección de la evidencia se muestra en el siguiente flujograma: Para cada desenlace crítico o importante de cada pregunta PICO: Se realizó una búsqueda de RS (publicadas como artículos científicos o como parte de una GPC) ¿Se encontró una o más RS que hayan respondido la pregunta para el desenlace evaluado? Sí No ¿Al menos una de las RS tuvo adecuada calidad? Sí No Se eligió una RS para extraer la evidencia para el desenlace evaluado. De ser considerado necesario, se actualizó dicha RS Se realizó una búsqueda de novo de estudios primarios ¿Se encontró al menos un estudio que respondió la pregunta, para el desenlace evaluado? Sí Se evaluó la certeza de la evidencia para dicho desenlace No Se reportó que no se pudo encontrar estudios A continuación, se detallan los procesos realizados para la búsqueda y selección de la evidencia: i. Búsqueda de RS realizadas dentro de las GPC Se revisó si alguna de las GPC identificadas realizó una RS para cada una de las preguntas PICO planteadas por el GEG. Para ello, se tomaron en cuenta las RS realizadas por las GPC incluidas en el subtítulo IV-d (búsqueda de GPC previas). ii. Búsqueda de RS publicadas como artículos científicos Para cada una de las preguntas PICO planteadas por el GEG, se realizó una búsqueda sistemática de RS que respondan la pregunta y que hayan sido publicadas como artículos científicos. Esta búsqueda fue realizada en las bases de datos PubMed. Posteriormente, se escogieron aquellas RS que hayan cumplido con los criterios de inclusión de cada pregunta PICO. Los términos de búsqueda y las listas de RS incluidas y excluidas para cada pregunta PICO se muestran en el Anexo N° 2. iii. Selección de la evidencia para la toma de decisiones para cada pregunta Para cada pregunta PICO, se listaron las RS encontradas que hayan respondido dicha pregunta (ya sea RS realizadas por alguna GPC, o RS publicadas como artículos científicos). Para cada desenlace crítico o importante, cuando no se encontraron RS de calidad aceptable a criterio del GEG, se realizó una búsqueda sistemática de novo de estudios primarios en PubMed. Los términos de búsqueda, criterios de inclusión, y número de estudios encontrados en estas búsquedas de novo se detallan en el Anexo N° 2. Cuando para un desenlace se encontró al menos una RS de calidad aceptable a criterio del GEG, se procedió a seleccionar una RS, que idealmente fue aquella que tuvo: la más alta calidad evaluada con la herramienta A MeaSurement Tool to Assess systematic Reviews-II (AMSTAR-II) (1), modificada por IETSI-EsSalud, la más reciente fecha en la que realizó su búsqueda bibliográfica, y el mayor número de estudios encontrados. Una vez seleccionada una RS, el GEG decidió si era pertinente actualizar dicha RS, considerando para ello: • El tiempo que ha transcurrido desde la búsqueda realizada por la RS y la velocidad de producción científica de estudios en el tema (2 años en aquellos temas en los que la producción científica es abundante, 5 años en aquellos temas en los que la producción científica es limitada) La actualidad de la pregunta (pues para algunas preguntas ya no se realizan estudios) La certeza de los resultados de la RS (optando por actualizar aquellas RS cuyos estimados globales tuvieran una baja o muy baja certeza de la evidencia) • Cuando se decidió que era pertinente actualizar alguna RS, se realizó una búsqueda sistemática de estudios primarios en PubMed, desde la fecha en la que la RS realizó su búsqueda. Los términos de búsqueda, criterios de inclusión, y número de estudios encontrados de las actualizaciones realizadas para cada pregunta se detallan en el Anexo N° 2. Una vez que se definió la evidencia a usar para el desenlace en cuestión, para la toma de decisiones, se realizó lo siguiente: • Si la RS seleccionada realizó un MA, que a consideración del GEG haya sido correctamente realizado, se usó dicho MA. • Si la RS seleccionada no realizó un MA o realizó un MA que a consideración del GEG no haya sido correctamente realizado, o si no se encontró una RS y se realizó una búsqueda de estudios primarios, se realizó un MA siempre que sea considerado útil y siempre que sea posible realizarlo con los datos recolectados. Para ello, se prefirió usar modelos aleatorios, debido a la heterogeneidad de los estudios. • Si no se encontró ni se pudo realizar un MA, se consideró el o los estudios más representativos para la toma de decisiones. Cuando solo se contó con un estudio, se consideró dicho estudio para la toma de decisiones. f. Evaluación del riesgo de sesgo y de la certeza de la evidencia i. Evaluación de riesgo de sesgo Para cada uno de los estudios primarios seleccionados, el GEG determinó si era necesario realizar la evaluación de riesgo de sesgo. Esta evaluación fue por lo general realizada cuando la RS seleccionada no realizó la evaluación de los estudios que incluyó, o cuando la RS seleccionada realizó dicha evaluación pero ésta no fue de calidad o fue hecha para varios desenlaces y esperablemente el resultado de la evaluación cambiaría al enfocarnos en el desenlace que se estuviera evaluando (por ejemplo, el riesgo de sesgo por no realizar el cegamiento de los evaluadores sería diferente para el desenlace “dolor” que para el desenlace “muerte”). Las evaluaciones realizadas para identificar el riesgo de sesgo de los estudios primarios se muestran en el Anexo N° 3. Las herramientas usadas para evaluar el riesgo de sesgo fueron: • Los ECA fueron evaluados usando la herramienta de riesgo de sesgo de Cochrane (7). Los estudios observacionales fueron evaluados usando la herramienta de Newcastle-Ottawa (8). Los estudios de diagnóstico fueron evaluados usando la herramienta QUADAS- 2 (9). ii. Evaluación de la certeza de la evidencia Para evaluar la certeza de la evidencia, se siguió la metodología GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation). La certeza de la evidencia según esta metodología se basa en 9 aspectos: tipo de estudio, riesgo de sesgo, inconsistencia, evidencia indirecta, imprecisión, sesgo de publicación, tamaño de efecto, relación dosis-respuesta, y efecto de confusores (los tres últimos aspectos son evaluados en estudios observacionales) (10). Finalmente, la certeza de la evidencia para cada desenlace evaluado pudo ser alta, moderada, baja, y muy baja. Para resumir la evaluación de la certeza de la evidencia, se usaron tablas de Summary of Findings para cada pregunta PICO. Para aquellos desenlaces para los cuales no se contó con una tabla de perfil de evidencias GRADE previa (publicada en la RS o GPC seleccionada para dicha pregunta PICO), se elaboraron estas tablas. De lo contrario, se evaluó si se podían usar estas tablas o se debían elaborar nuevas tablas. Se elaboraron nuevas tablas cuando se sospechó que la tabla previa no correspondía a nuestro contexto o presentaba inconsistencias. En cada pregunta PICO, luego de asignar el nivel de certeza de la evidencia para todos sus desenlaces de interés, se le asignó a la pregunta PICO el nivel de certeza más bajo alcanzado por alguno de estos desenlaces. g. Formulación de las recomendaciones y buenas prácticas clínicas Para la formulación de las recomendaciones y buenas prácticas clínicas (BPC), el GEG realizó reuniones periódicas, en las cuales los metodólogos presentaron la evidencia recolectada para cada una de las preguntas clínicas, en base a la cual los especialistas clínicos determinaron las recomendaciones. Cuando no se alcanzó consenso para alguna recomendación, se procedió a realizar una votación y llegar a una decisión por mayoría simple. Se calcularon los efectos absolutos para cada desenlace (diferencias de riesgos para desenlaces dicotómicos, o diferencias de medias para desenlaces numéricos). Para el cálculo de las diferencias de riesgos, se consideró que la incidencia del desenlace en el grupo comparador fue la reportada por el cuerpo de la evidencia, salvo se mencione lo contrario para alguna pregunta. La elaboración de las recomendaciones de la presente GPC estuvo en base a la metodología Evidence to Decision (EtD) (11, 12) que valora: beneficios, daños, certeza, valoración de los desenlaces, uso de recursos, equidad, aceptabilidad y factibilidad; para las intervenciones u opciones a ser evaluadas. Para la presente GPC, el GEG consideró que no era imperativo realizar búsquedas sistemáticas de costos, de valoración de los outcomes por los pacientes, ni de factibilidad de implementación. Teniendo todo esto en cuenta, se estableció la dirección (a favor o en contra) y la fuerza (fuerte o condicional) de cada recomendación (13). Finalmente, se establecieron puntos de BPC (enunciados que el GEG emite estos puntos en base a su experiencia clínica), notas de implementación (NI) (enunciados que en opinión del GEG deberían ser tomados en cuenta por la institución para ser desarrollados en nuestro contexto) y se diseñaron los flujogramas que resumen las principales recomendaciones de la GPC. Para las preguntas que, en opinión del GEG, no pudieron ser contestadas con la evidencia actual (debido a que la pregunta no podía responderse en base a evidencias, a que el contexto local para esta pregunta era tan particular que la evidencia disponible no sería útil, o a otros motivos), no se formularon recomendaciones sino puntos de BPC. h. Validación de la Guía de Práctica Clínica Validación con especialistas clínicos Se realizó una reunión con un grupo de especialistas clínicos en la condición a tratar, con quienes se revisó y discutió las recomendaciones, los puntos de BPC, y los flujogramas de la GPC. Seguidamente, se realizó la técnica Delphi para que los especialistas puedan evaluar qué tan adecuada fue cada una de las recomendaciones y puntos de BPC. Las observaciones y los puntajes obtenidos fueron tomados en cuenta para realizar cambios en la formulación o presentación de las recomendaciones y puntos de BPC. Los asistentes a esta reunión de validación con expertos se exponen a continuación: Nombre Institución Profesión/Cargo Loayza Gamboa, Waldo Machuca León, Ismael Enrique Cieza Hernández, Nilton Instituto Nacional de Oftalmología: “Dr. Francisco Contreras Campos” MINSA, Lima, Perú. Instituto Peruano de Oftalmología, EsSalud, Piura, Perú. Instituto Peruano de Oftalmología, EsSalud, Piura, Perú. Médico Oftalmólogo Validación con tomadores de decisiones Se realizó una reunión con tomadores de decisiones de EsSalud, con quienes se revisó y discutió las recomendaciones, los puntos de BPC, y los flujogramas de la GPC; con especial énfasis en la su aceptabilidad y aplicabilidad para el contexto de EsSalud. Las observaciones brindadas fueron las tomadas en cuenta para realizar cambios en recomendaciones y puntos de BPC. la formulación o presentación de Los asistentes a esta reunión de validación con tomadores de decisiones se exponen a continuación: Nombre Quispilloclla Távara, Héctor Manuel Lume de los Ríos, Carmen Dolores Institución Gerencia Central de Operaciones (GCOP EsSalud) Gerencia Central de Seguros y Prestaciones Económicas (GCSPE EsSalud) Validación con Pacientes Debido a la condición clínica de los pacientes, el GEG consideró que no era factible realizar la validación para este caso. i. Revisión externa al GEG. El GEG decidió que la revisión externa se llevaría a cabo convocando a los siguientes expertos: • Revisor clínico o Fernández Ocampo, Jorge Bismarck ▪ Médico oftalmólogo. ▪ Instituto Nacional de Oftalmología: “Dr. Francisco Contreras Campos” Lima, Perú. o Velarde Bonilla, Rafael Martín ▪ Médico oftalmólogo. ▪ Oftalmos SAC, Lima, Perú. • Revisor metodológico o Taype Rondán, Álvaro Renzo ▪ Médico epidemiólogo. ▪ Instituto de Evaluación de Tecnología en Salud e Investigación, Lima, Perú. V. Desarrollo de las preguntas y recomendaciones Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes preoperatorios de rutina para el manejo de la enfermedad? Introducción: La importancia de los exámenes preoperatorios en la cirugía de cataratas es ampliamente reconocida en el ámbito médico. Aunque históricamente se han considerado esenciales para guiar el manejo preoperatorio y garantizar resultados exitosos, nos preguntamos directamente: ¿Realmente estos exámenes impactan de manera sustancial en el manejo de la enfermedad? Abordar esta pregunta implica desafiar convenciones y ofrecer una perspectiva crítica sobre la eficacia real de estos procedimientos, con el objetivo de optimizar recursos, mejorar la toma de decisiones clínicas y elevar la calidad de la atención para los pacientes con indicación de cirugía de cataratas. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Exámenes preoperatorios de rutina / Manejo usual • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. Se encontró dos RS publicadas como artículos científicos: Hanna 2023 (14) y Keay 2019 (15). A continuación, se resumen las características de la RS encontradas: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Hanna 2023 11/14 Abril 2021 Keay 2019 14/14 Junio 2018 *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Complicaciones intraoperatorias (2 ECA) • Complicaciones posoperatorias (2 ECA) • Eventos adversos médicos (3 ECA) • Eventos adversos oculares (2 ECA) • Suspención de la cirugía de catarata (2 ECA) Evidencia por cada desenlace: Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Eventos adversos médicos o Para este desenlace se contó con dos RS: Hanna 2023 (14) y Keay 2019 (15). o Se decidió tomar como referencia la RS de Keay 2019 (15), debido a que presentó una mayor calidad según AMSTAR-II (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Keay 2019 (15) realizó un MA de 3 ECA (n=21531). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población fue adultos que requerían cirugía de cataratas y que presentaban diversas comorbilidades, lo que refleja la diversidad de pacientes que se encuentran en la práctica clínica real. Los estudios no limitaron la participación en función de condiciones médicas preexistentes. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue la realización de exámenes preoperatorios de rutina para identificar a pacientes que no podían someterse con seguridad a una cirugía de cataratas. Las cuales incluyen recuentos sanguíneos completos y diversas mediciones en suero, radiografía de tórax o electrocardiografía que no se realiza con el propósito directo de gestionar una afección médica preexistente. ▪ El comparador fue el manejo usual. ▪ El desenlace se definió como la incidencia eventos adversos médicos que ocurrieron dentro de los siete días posteriores a la cirugía y que tenían una relación causal plausible con la cirugía. La mayoría de los eventos fueron de tipo cardiovascular y ocurrieron durante el período intraoperatorio. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Keay 2019 (15) debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2018). • Eventos adversos oculares o Para este desenlace se contó con dos RS: Hanna 2023 (14) y Keay 2019 (15). o Se decidió tomar como referencia la RS de Keay 2019 (15), debido a que presentó una mayor calidad según AMSTAR-II (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Keay 2019 (15) realizó un MA de 2 ECA (n=2281). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de eventos adversos. ▪ El desenlace se definió como la incidencia de eventos adversos oculares. El evento adverso ocular intraoperatorio más frecuente fue la ruptura de la cápsula posterior. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Keay 2019 (15) debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2018). • Suspensión de la cirugía de catarata o Para este desenlace se contó con dos RS: Hanna 2023 (14) y Keay 2019 (15). o Se decidió tomar como referencia la RS de Keay 2019 (15), debido a que presentó una mayor calidad según AMSTAR-II (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Keay 2019 (15) realizó un MA de 2 ECA (n=20582). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de eventos adversos. ▪ El desenlace se definió como la suspensión de la cirugía de catarata. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Keay 2019 (15) debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2018). Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Exámenes preoperatorios de rutina Comparador: Manejo usual Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Eventos adversos médicos: RS de Keay 2019 (15). • Eventos adversos oculares: RS de Keay 2019 (15). • Suspensión de la cirugía de catarata: RS de Keay 2019 (15). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: Exámenes preoperat orios Compara- ción: Manejo usual Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Eventos adversos (2 meses) CRÍTICO 3 ECA (n=21531 ) 353/10764 (3.3%) 354/10767 (3.3%) OR: 1.00 (0.86 a 1.16) 0 menos por 1000 (de 4 menos a 5 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Eventos adversos oculares (2 meses) CRÍTICO 2 ECA (n=2281) 78/1140 (6.8%) 79/1141 (6.9%) RR: 0.99 (0.71 a 1.38) 1 menos por 1000 (de 19 menos a 24 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Suspensión de la cirugía de catarata IMPORTA NTE 2 ECA (n=20582 ) 161/10287 (1.6%) 166/10295 (1.6%) RR: 0.98 (0.78 a 1.21) 0 menos por 1000 (de 4 menos a 3 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 las personas a que realicemos exámenes preoperatorios de en rutina lugar del manejo usual, podría ser que evitemos 0 casos de eventos adversos. Por cada 1000 las personas a que realicemos exámenes preoperatorios de en rutina lugar del manejo usual, podría ser que evitemos 1 caso de eventos adversos oculares. Por cada 1000 las personas a que realicemos exámenes preoperatorios de en rutina lugar del manejo usual, podría ser que evitemos 0 suspensiones de la de cirugía catarata. IC: Intervalo de confianza; OR: Razón de odds; RR: Riesgo relativo. *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): Presentación: Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes preoperatorios de rutina para el manejo de la enfermedad? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Exámenes preoperatorios de rutina Manejo usual • Eventos adversos médicos • Eventos adversos oculares • Cancelación de la cirugía de catarata EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Trivial ● Pequeño ○ Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Eventos adversos médicos (2 meses) Eventos adversos oculares (2 meses) 3 ECA (n=21531) OR: 1.00 (0.86 a 1.16) 2 ECA (n=2281) RR: 0.99 (0.71 a 1.38) Suspensión de la cirugía de catarata 2 ECA (n=20582) RR: 0.98 (0.78 a 1.21) 0 menos por 1000 (de 4 menos a 5 más) 1 menos por 1000 (de 19 menos a 24 más) 0 menos por 1000 (de 4 menos a 3 más) ⨁⨁◯◯ BAJA ⨁⨁◯◯ BAJA ⨁⨁◯◯ BAJA En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos exámenes preoperatorios en lugar del manejo usual: • Podría ser que no modifiquemos los eventos adversos médicos. Podría ser que no modifiquemos los eventos adversos oculares. Podría ser que no modifiquemos la suspensión de la cirugía de catarata. • se destaca aquellos Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue pequeño (si bien los eventos adversos médicos, eventos adversos oculares y la suspensión de la cirugía de catarata fueron similares, la importancia de estos exámenes en subgrupos pacientes, de con especialmente condiciones comórbidas, donde el ser más impacto significativo. Además, el en contexto de nuestro sistema de salud, donde los pacientes podrían no contar con un control continuo o evaluaciones previas recientes, se evaluación una individualizada para determinar la exámenes necesidad de preoperatorios, priorizando la atención condiciones específicas de cada paciente). sugiere podría las a Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue los eventos trivial (puesto que adversos fueron similares). médicos Juicio ○ Grande ○ Moderado ○ Pequeño ● Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Eventos adversos médicos (2 meses) 3 ECA (n=21531) OR: 1.00 (0.86 a 1.16) 0 menos por 1000 (de 4 menos a 5 más) ⨁⨁◯◯ BAJA En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos exámenes preoperatorios en lugar del manejo usual: • Podría ser que no modifiquemos los eventos adversos. Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importancia Certeza Eventos (2 meses) adversos CRÍTICO Eventos adversos oculares (2 meses) CRÍTICO Suspensión de la cirugía de catarata IMPORTANTE Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión ⨁⨁◯◯ BAJA a,b ⨁⨁◯◯ BAJA a,b ⨁⨁◯◯ BAJA a,b Consideraciones adicionales la Para la certeza global de la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces de presencia balance importantes, probablemente la intervención. el favorece a Juicio ○ Favorece al comparador ○ Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ● Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ○ Costos moderados ○ Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Evidencia preoperatorios Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar de exámenes rutina costos variables, pues estos deben indicarse en las necesidades individuales de cada función de conllevaría a ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ● Varía ○ Se desconoce paciente comórbidas. por condiciones Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio ○ Reducido ○ Probablemente reducido ● Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar exámenes de rutina probablemente no tenga impacto en la equidad, en lugar del manejo usual. preoperatorios Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales salud: El GEG Personal de consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían realizar exámenes preoperatorios de rutina. Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Consideraciones adicionales El GEG consideró factible brindar realizar exámenes preoperatorios de rutina, dado que estos se encuentran disponible en todos los establecimientos de salud con servicios de oftalmología. Resumen de los juicios: JUICIOS BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendaciones y justificación: Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Recomendación indicación de Dirección: En adultos con cirugía de catarata, los beneficios de realizar exámenes preoperatorios en lugar del manejo usual se consideraron pequeños (si bien los eventos adversos médicos, eventos adversos oculares y la suspensión de la cirugía de catarata fueron similares, se destaca la importancia de estos exámenes en subgrupos de pacientes, especialmente aquellos con condiciones comórbidas, donde el impacto podría ser más significativo. Además, en el contexto de nuestro sistema de salud, donde los pacientes podrían no contar continuo o evaluaciones previas recientes, se sugiere para una individualizada determinar la necesidad de exámenes preoperatorios, priorizando la atención a las condiciones específicas de cada paciente) y los daños se consideraron triviales (puesto que los eventos adversos médicos fueron similares). Por ello, se emitió una recomendación a favor de la intervención. evaluación con un control sugerimos En adultos con indicación de cirugía de catarata, realizar exámenes preoperatorios específicos en función de las necesidades individuales de cada paciente por condiciones comórbidas. Recomendación condicional a favor Certeza de la evidencia: Baja ⊕⊕◯◯ Fuerza: La certeza global de la evidencia fue baja. Por ello, esta recomendación fue condicional. Buenas Prácticas Clínicas (BPC): Justificación BPC El GEG reconoce que la cirugía de catarata es una procedimiento frecuente, pero no exento de riesgos y costos, por lo que la identificación de casos específicos que requieren una atención prioritaria se vuelve crucial. Esta medida puede estar basada en la gravedad de la opacidad del cristalino, el impacto en la calidad de vida del paciente, la presencia de comorbilidades que afecten la visión y otros factores clínicos relevantes. La reserva de la cirugía para casos específicos busca garantizar la eficiencia en la utilización de recursos médicos y brindar la mejor atención posible a aquellos que más la necesitan, al tiempo que innecesaria a minimiza la exposición En pacientes con presencia significativa y evidenciable de opacidad del cristalino, considerar la indicación de cirugía de catarata cuando se cumpla alguno de los siguientes criterios: • Evidencia de una disminución significativa de la función visual que se pueda atribuir, total o parcialmente, a la opacidad del cristalino. • Impacto notorio en la capacidad del paciente para las actividades de la vida diaria que se pueda atribuir a opacidad del cristalino. llevar a cabo procedimientos quirúrgicos para aquellos pacientes con catarata que pueden no experimentar una disminución significativa en su calidad de vida. Evidencia: La guía del National Institute for Health and Care Excellence (NICE 2017) considera que la decisión de referir a una persona con catarata para cirugía se basa en una discusión que incluye cómo las catarata afecta su visión y calidad de vida, si afecta uno o ambos ojos, información sobre la cirugía de cataratas (incluyendo posibles riesgos y beneficios), cómo la calidad de vida de la persona puede ser afectada si elige no someterse a la cirugía y si la persona desea tener la cirugía de catarata. Además, señala que no se debe restringir el acceso a la cirugía de catarata en función de la agudeza visual únicamente. (5) Por su parte, la guía de American Academy of Ophthalmology (AAO 2021) señala que la principal indicación para la cirugía de cataratas es la disminución de la función visual que ya no satisface las necesidades visuales del paciente y para la cual la cirugía proporciona una probabilidad razonable de mejora. (16) Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola? Introducción: La selección de la anestesia en la cirugía de cataratas desempeña un papel fundamental en los resultados quirúrgicos y la satisfacción del paciente. La prevención del dolor durante la cirugía mediante el uso de anestesia local se ha asociado con una menor experiencia de dolor a largo plazo para los pacientes. Sin embargo, existe controversia en la literatura sobre la comparación entre la anestesia tópica sola y la anestesia tópica con lidocaína intracameral para la facoemulsificación. Los datos existentes muestran resultados conflictivos, lo que destaca la necesidad de una revisión de la literatura. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Anestesia tópica más lidocaína / Anestesia tópica sola • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. Se encontró una RS publicada como artículo científico: Minakaran 2020 (8). A continuación, se resumen las características de la RS encontrada: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Minakaran 2020 10/14 Febrero 2020 Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Dolor intraoperatorio (7 ECA) • Dolor postoperatorio (4 ECA) • Necesidad de anestesia adicional (7 ECA) • Eventos adversos (8 ECA) *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. Evidencia por cada desenlace: Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Dolor intraoperatorio o Para este desenlace se contó con una RS: Minakaran (17). o Se decidió tomar como referencia la RS de Minakaran (17), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), y que realizó su búsqueda hasta febrero 2020. o Para este desenlace, la RS de Minakaran (17) realizó un MA de 7 ECA (n=1268). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población fue adultos que requerían cirugía de cataratas y con un rango de edad entre 34 y 95 años. La mayoría de los estudios incluyeron a participantes que eran aptos para la anestesia tópica, aunque hubo un estudio que solo incluyó a participantes con alta miopía. Los criterios de exclusión abordaron barreras de comunicación, como discapacidad auditiva y habilidades lingüísticas deficientes, así como factores oftálmicos de riesgo como nistagmo y cirugía intraocular previa. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue el uso de diversos tipos de anestesia tópica, como tetracaína, bupivacaína, lidocaína, proparacaína y combinaciones de estas. ▪ El comparador fue el manejo usual. ▪ El desenlace se evaluó mediante el uso de diversas escalas de dolor, incluyendo una escala analógica visual de 10 puntos. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Minakaran (17), debido a que su búsqueda fue reciente (febrero 2020). • Dolor posoperatorio o Para este desenlace se contó con una RS: Minakaran (17). o Se decidió tomar como referencia la RS de Minakaran (17), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), y que realizó su búsqueda hasta febrero 2020. o Para este desenlace, la RS de Minakaran (17) realizó un MA de 4 ECA (n=751). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de dolor intraoperatorio. ▪ El desenlace se evaluó mediante el uso de diversas escalas de dolor, incluyendo una escala analógica visual de 10 puntos o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Minakara (17), debido a que su búsqueda fue reciente (febrero 2020). • Necesidad de anestesia adicional o Para este desenlace se contó con una RS: Minakaran (17). o Se decidió tomar como referencia la RS de Minakaran (17), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), y que realizó su búsqueda hasta febrero 2020. o Para este desenlace, la RS de Minakaran (17) realizó un MA de 7 ECA (n=1194). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de dolor intraoperatorio. ▪ El desenlace se reportó con tipos variables de anestesia adicional como peribulbar, subtenoniana, anestesia tópica adicional y sedación intravenosa. Sin embargo, la falta de criterios definidos para administrar anestesia adicional fue notada en la mayoría de los estudios, con excepción de dos que tenían criterios específicos basados en puntuaciones de dolor o solicitudes explícitas de los participantes. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Minakaran (17), debido a que su búsqueda fue reciente (febrero 2020). • Eventos adversos o Para este desenlace se contó con una RS: Minakaran (17). o Se decidió tomar como referencia la RS de Minakaran (17), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), y que realizó su búsqueda hasta febrero 2020. o Para este desenlace, la RS de Minakaran (17) realizó un MA de 8 ECA (n=1726). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de dolor intraoperatorio. ▪ El desenlace se definió como el prolapso del iris, desgarros de la cápsula con o sin pérdida de vítreo, necesidad de sutura corneal y colocación de una lente fijada en el surco. Aunque se informaron sobre estos eventos, ninguno de los ensayos proporcionó definiciones claras de eventos adversos intraoperatorios. En el metaanálisis, no se encontró asociación entre los eventos adversos y el tipo de anestesia utilizado. Hubo una heterogeneidad moderada entre los resultados de estos estudios. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Minakaran (17), debido a que su búsqueda fue reciente (febrero 2020). Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Anestesia tópica + lidocaína Comparador: Anestesia tópica sola Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Dolor intraoperatorio: RS de Minakaran 2020 (17). • Dolor posoperatorio: RS de Minakaran 2020 (17). • Necesidad de anestesia adicional: RS de Minakaran 2020 (17). • Eventos adversos: RS de Minakaran 2020 (17). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: Anestesia tópica + lidocaína Compara- ción: Anestesia tópica sola Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Dolor intraoperatori o CRÍTICO 7 ECA (n=1268) 178/683 (26.1%) 248/585 (42.4%) OR: 0.40 (0.29 a 0.57) 254 menos por 1000 (de 301 menos a menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Dolor posoperatorio CRÍTICO 4 ECA (n=751) --- DM: 0.12 puntos menos (de 0.29 menos a 0.05 más) ⨁⨁⨁◯ MODERADAa Necesidad de anestesia adicional IMPORTA NTE 7 ECA (n=1194) 48/630 (7.6%) 41/564 (7.3%) OR: 0.88 (0.56 a 1.39) 9 menos por 1000 (de 32 menos a 28 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica lidocaína en + de lugar anestesia tópica sola, podría ser evitemos que casos de dolor intraoperatorio (-301 a aunque evidencia incierta. -182), la es Por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica + lidocaína en de lugar anestesia tópica sola, podría ser que no modifiquemos el dolor posoperatorio, aunque evidencia incierta. la es Por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica lidocaína en + lugar de anestesia tópica sola, podría ser que no modifiquemos la de necesidad anestesia adicional, aunque evidencia incierta. la es Eventos adversos CRÍTICO 1 ECA (n=1726) 6/913 (0.7%) 6/813 (0.7%) OR: 1.00 (0.32 a 3.16) 0 más por (de 5 menos a 16 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica lidocaína en + lugar de anestesia tópica sola, podría ser no modifiquemos los adversos, aunque evidencia incierta. eventos la es IC: Intervalo de confianza; OR: Razón de odds; DM: Diferencia de medias. *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): Presentación: Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Anestesia tópica más lidocaína Anestesia tópica sola • Dolor intraoperatorio • Dolor posoperatorio • Necesidad de anestesia adicional • Eventos adversos EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue pequeño (si bien se halló menor dolor intraoperatorio, el efecto en dolor posoperatorio fue similar). Juicio ○ Trivial ● Pequeño ○ Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Dolor intraoperatorio 7 ECA (n=1268) OR: 0.40 (0.29 a 0.57) Dolor posoperatorio 4 ECA (n=751) --- Necesidad de anestesia adicional 7 ECA (n=1194) OR: 0.88 (0.56 a 1.39) 254 menos por 1000 (de 301 menos a 182 menos) 0.12 puntos menos (de 0.29 menos a 0.05 más) 9 menos por 1000 (de 32 menos a 28 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁⨁◯ MODERADAa ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola: • Podría ser que evitemos 254 casos de dolor intraoperatorio (- 301 a -182), aunque la evidencia es incierta. Podría ser que no modifiquemos el dolor posoperatorio, aunque la evidencia es incierta. Podría ser que no modifiquemos la necesidad de anestesia adicional, aunque la evidencia es incierta. Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Grande ○ Moderado ● Pequeño ○ Trivial Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue pequeño (puesto que los eventos adversos serios fueron similares). ○ Varía ○ Se desconoce Eventos adversos 1 ECA (n=1726) RR: 1.00 (0.32 a 3.16) 0 más por (de 5 menos a 16 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que brindemos anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola: • Podría ser que no modifiquemos los eventos adversos, aunque la evidencia es incierta. Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importancia Certeza Dolor intraoperatorio CRÍTICO Dolor posoperatorio CRÍTICO Necesidad de anestesia adicional CRÍTICO Eventos adversos CRÍTICO Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁⨁◯ MODERADAa ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Consideraciones adicionales la la certeza global de Para la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces de presencia balance importantes, probablemente la intervención. el favorece a Juicio ○ Favorece al comparador ○ Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ● Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ○ Costos moderados ● Intervención y Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar lidocaína anestesia tópica más comparador cuestan similar o los costos son pequeños ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce conllevaría a costos pequeños en lugar de anestesia tópica sola. Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio ○ Reducido ○ Probablemente reducido ● Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar anestesia tópica más lidocaína probablemente no tenga impacto en la equidad, en lugar del uso de anestesia tópica sola. Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían usar tópica más lidocaína. anestesia Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Consideraciones adicionales El GEG consideró factible brindar lidocaína, anestesia tópica más dado que estos fármacos se encuentran disponible en todos los establecimientos de salud con servicios de oftalmología. Resumen de los juicios: JUICIOS BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendación En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos brindar anestesia tópica con o sin preservantes. intracameral lidocaína Recomendación condicional a favor Certeza de la evidencia: Baja ⊕⊕◯◯ Recomendaciones y justificación: Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Dirección: En adultos con indicación de cirugía de catarata, los beneficios de brindar anestesia tópica con lidocaína en lugar anestesia sola se consideraron pequeños (si bien se halló menor dolor intraoperatorio, el efecto en dolor posoperatorio fue similar) y los daños se consideraron triviales (puesto que los eventos adversos serios fueron similares). Si bien el balance de los efectos favorece probablemente al uso de anestesia tópica más lidocaína, este enfoque podría reservarse para casos específicos en base a la evaluación individual del paciente y las preferencias del cirujano. En cirugías estándar sin complicaciones, la opción de proporcionar anestesia sola podría ser suficiente. Por ello, se emitió una recomendación a favor de la intervención o del comparador. Fuerza: La certeza global de la evidencia fue baja. Por ello, esta recomendación fue condicional. Buenas Prácticas Clínicas (BPC): Justificación BPC intervención. El GEG reconoce que si bien la cirugía de catarata es un procedimiento frecuente, la presencia de un anestesiólogo sigue siendo justificada debido a la complejidad inherente al proceso, que la manipulación implica delicada del ojo y la importancia de mantener al paciente inmóvil para asegurar el éxito de la del La se vuelve esencial para anestesiólogo adecuada, la administrar garantizando así el confort y la relajación del paciente durante el procedimiento. Además, la cualquier inmediata a de manera contribuye eventualidad significativa a la seguridad y al bienestar global de un grupo importante de pacientes que se someten a cirugías de catarata. experiencia respuesta sedación La cirugía de catarata requiere de un anestesiólogo y sedoanalgesia. monitoreo para Evidencia: La guía del National Institute for Health and Care Excellence (NICE 2017) contempla la sedación, administrada por un anestesiólogo, como un complemento a la anestesia en situaciones específicas. Esto incluye considerar la sedación para personas con niveles elevados de ansiedad, problemas posturales o musculoesqueléticos, y cuando se espera que la cirugía tome más tiempo de lo usual. (5) Por su parte, la guía de la American Academy of Ophthalmology (AAO 2021) señala que la sedación intravenosa se utiliza comúnmente para complementar la anestesia local y optimizar la experiencia quirúrgica y la cooperación del paciente. (16) El GEG resalta la importancia de adoptar un enfoque individualizado en la elección de la anestesia. En este contexto, se hace hincapié en la necesidad de evaluar cuidadosamente las necesidades específicas de cada paciente, considerando factores como comorbilidades, grado de colaboración del paciente, y las preferencias del cirujano en este proceso decisional. (AAO 2021) aborda Evidencia: La guía de la American Academy of las Ophthalmology múltiples opciones de anestesia para la local hasta cirugía de cataratas, desde general. Destaca la importancia de discutir con el paciente el plan anestésico para clarificar expectativas. Se enfatiza que los resultados de varían significativamente entre las técnicas de anestesia, incluyendo agudeza visual, función visual, complicaciones y satisfacción del la paciente. El enfoque es personalizar elección de anestesia, considerando las necesidades individuales de cada paciente. (16) cirugía no la En adultos con indicación de cirugía de catarata, considerar que la elección de otros tipos de anestesia debe realizarse en base a las necesidades individuales del paciente y las preferencias del cirujano. Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se debería realizar? Introducción: La necesidad de seleccionar la técnica quirúrgica adecuada para la cirugía de cataratas en adultos subraya la importancia de entender las opciones disponibles y sus implicaciones clínicas. La diversidad de enfoques, desde la tradicional extracción extracapsular hasta la moderna facoemulsificación por ultrasonido, plantea interrogantes sobre la eficacia, seguridad y resultados a largo plazo de cada método. La incertidumbre sobre la superioridad de ciertas técnicas destaca la necesidad de una revisión de la literatura que proporcione evidencia sólida para guiar las decisiones clínicas y mejorar los resultados en la cirugía de cataratas. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° 3.1 Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) / Facoemulsificación por ultrasonido 3.2 Adultos con indicación de cirugía de catarata Extracción extracapsular de catarata / Facoemulsificación por ultrasonido • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido Se encontró dos RS publicadas como artículos científicos: Gogate 2015 (18) y Riaz 2013 (19). A continuación, se resumen las características de la RS encontradas: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/18 (7 ECA) Gogate 2015 9/14 • Agudeza visual no corregida peor que 6/9 (2 ECA) • Complicaciones posoperatorias (6 ECA) • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/12 (1 ECA) Riaz 2013 14/14 Julio 2013 • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (6 ECA) • Complicaciones posoperatorias (1 ECA) *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata Se encontró dos RS publicadas como artículos científicos: Li 2022 (20) y de Silva 2014 (21). A continuación, se resumen las características de la RS encontradas: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 (1 ECA) Li 2022 9/14 Agosto 2021 • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (6 ECA) • Complicaciones posoperatorias (1 ECA) • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 (1 ECA) de Silva 2014 14/14 Mayo 2013 • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (1 ECA) • Complicaciones posoperatorias (2 ECA) Evidencia por cada desenlace: PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/18 o Para este desenlace se contó con una RS: Riaz 2013 (19). o Se decidió tomar como referencia la RS de Riaz 2013 (19) debido a que tuvo una adecuada calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Riaz 2013 (19) reportó 1 ECA (n=94). Este estudio tuvo las siguientes características: ▪ La población fue adultos con indicación de cirugía de catarata, con edad que osciló entre 56 y 68 años, de los cuales el 44.2% al 61% eran mujeres. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue la cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc). ▪ El comparador fue la facoemulsificación por ultrasonido ▪ El desenlace se reportó como la mejor agudeza visual corregida mejor que 6/18 o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Riaz 2013 (19), debido a que su búsqueda fue reciente (julio 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 o Para este desenlace se contó con dos RS: Gogate 2015 (18) y Riaz 2013 (19). o Se decidió tomar como referencia la RS de Riaz 2013 (19), debido a que tuvo una mayor calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Riaz 2013 (19) realizó un MA de 6 ECA (n=1223). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida peor que 6/18. ▪ El desenlace corresponde a la mejor agudeza visual corregida peor que 6/60. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Riaz 2013 (19), debido a que su búsqueda fue reciente (julio 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. • Complicaciones posoperatorias o Para este desenlace se contó con dos RS: Gogate 2015 (18) y Riaz 2013 (19). o Se decidió tomar como referencia la RS de Riaz 2013 (19), debido a que tuvo una mayor calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Riaz 2013 (19) reportó 1 ECA (n=94). Este estudio tuvo las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida peor que 6/18. ▪ El desenlace corresponde a la opacificación de la cápsula posterior. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Riaz 2013 (19), debido a que su búsqueda fue reciente (julio 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2014 (21). o Se decidió tomar como referencia la de de Silva 2014 (21), debido a que tuvo una mayor calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (13/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2014 (21) reportó 1 ECA (n=439). Este estudio tuvo las siguientes características: ▪ La población fue adultos con indicación de cirugía de catarata. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue la facoemulsificación por ultrasonido. ▪ El comparador fue la extracción extracapsular de catarata. ▪ El desenlace se reportó como mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2014 (21), debido a que su búsqueda fue reciente (mayo 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 o Para este desenlace se contó con una RS: Li 2022 (20) y de Silva 2014 (21). o Se decidió tomar como referencia la de de Silva 2014 (21), debido a que tuvo una mayor calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (13/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2014 (21) reportó 1 ECA (n=439). Este estudio tuvo las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida mejor que 6/12. ▪ El desenlace corresponde al número de eventos de edema macular cistoide (EMC). o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2014 (21), debido a que su búsqueda fue reciente (mayo 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. • Complicaciones posoperatorias o Para este desenlace se contó con una RS: Li 2022 (20). o Se decidió tomar como referencia la de de Silva 2014 (21), debido a que tuvo una mayor calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (13/14), incluyó estudios que abarcaron un periodo de seguimiento más extenso y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2014 (21) realizó un MA de 2 ECA (n=571). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida mejor que 6/12. ▪ El desenlace corresponde a la opacificación de la cápsula posterior. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2014 (21), debido a que su búsqueda fue reciente (mayo 2013) y no se encontraron nuevos ensayos clínicos relevantes. Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) Comparador: Facoemulsificación por ultrasonido Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/12: RS de Riaz 2013 (19). • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60: RS de Riaz 2013 (19). • Complicaciones posoperatorias: RS de Riaz 2013 (19). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: Mininuc Comparació n: Facoemulsifi cación Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/18 (12 meses) Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (3 meses) CRÍTICO 1 ECA (n=94) 45/46 (97.8%) 47/48 (97.9%) RR: 1.00 (0.94 a 1.06) 0 menos por 1000 (de 59 menos a 59 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b CRÍTICO 6 ECA (n=1223) 8/617 (1.3%) 3/606 (0.5%) OR: 2.48 (0.74 a 8.28) 7 más por (de 1 más a 36 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 las personas a realicemos que de cirugía de catarata incisión mínima en (Mininuc) lugar de facoemulsificaci ón ultrasonido, podría ser que evitemos 0 casos mejor de agudeza visual corregida mejor que 6/12 (-59 a +59). por Por cada 1000 las personas a realicemos que de cirugía de catarata incisión mínima en (Mininuc) lugar de facoemulsificaci ón ultrasonido, podría ser que causemos casos de mejor visual agudeza corregida peor que 6/60 (+1 a - 36). por Complicacion es posoperatoria s CRÍTICO 1 ECA (n=94) 20/46 (43.5%) 7/48 (14.6%) OR: 2.98 (1.39 a 6.37) 289 más por 1000 (de 57 más a 783 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 las personas a realicemos que de cirugía de catarata incisión mínima en (Mininuc) lugar de facoemulsificaci ón ultrasonido, podría ser que causemos casos de complicaciones posoperatorias (+57 a +783). por IC: Intervalo de confianza; RR: Riesgo relativo; OR: Razón de odds. *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó dos niveles por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Facoemulsificación por ultrasonido Comparador: Extracción extracapsular de catarata Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9: RS de de Silva 2014 (21). • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60: RS de de Silva 2014 (21). • Complicaciones posoperatorias: RS de de Silva 2014 (21). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: Facoemulsi ficación Comparació n: Extracción extracapsula r Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 (12 meses) Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (12 meses) CRÍTICO 1 ECA (n=439) 204/224 (91.1%) 184/215 (85.6%) RR: 1.06 (0.99 a 1.14) 51 más por (de 9 menos a 120 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b CRÍTICO 1 ECA (n=439) 20/224 (8.9%) 31/215 (14.4%) OR: 0.62 (0.36 a 1.05) 55 menos por 1000 (de 92 menos a 7 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Complicacion es posoperatoria s CRÍTICO 2 ECA (n=571) 17/292 (5.8%) 40/279 (14.3%) OR: 0.38 (0.22 a 0.66) 89 menos por 1000 (de 112 menos a 49 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b por en de Por cada 1000 las personas a que realicemos facoemulsificaci ón ultrasonido lugar extracción extracapsular, podría ser que causemos casos de mejor visual agudeza corregida mejor que 6/9 (-9 a +120). por en de Por cada 1000 las personas a que realicemos facoemulsificaci ón ultrasonido lugar extracción extracapsular, podría ser que evitemos casos de mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (-92 a +7). por en de Por cada 1000 las personas a que realicemos facoemulsificaci ón ultrasonido lugar extracción extracapsular, podría ser que evitemos de casos complicaciones posoperatorias (- 112 a -49). IC: Intervalo de confianza; OR: Razón de odds; DM: Diferencia de medias *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó dos niveles por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido Presentación: Pregunta 3.1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se debería realizar? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) Facoemulsificación por ultrasonido • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/18 • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 • Complicaciones posoperatorias EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue trivial (dado que el efecto en los desenlaces de agudeza visual fue similar). Juicio ● Trivial ○ Pequeño ○ Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/18 (12 meses) Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (3 meses) 1 ECA (n=94) RR: 1.00 (0.94 a 1.06) 6 ECA (n=1223) OR: 2.48 (0.74 a 8.28) 0 menos por 1000 (de 59 menos a 59 más) 7 más por (de 1 más a 36 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) en lugar de facoemulsificación por ultrasonido: • Podría ser que evitemos 0 casos de mejor agudeza visual corregida mejor que 6/12 (-59 a +59). Podría ser que causemos 7 casos de mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (+1 a -36). Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Grande ○ Moderado ● Pequeño ○ Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Complicaciones posoperatorias 1 ECA (n=94) OR: 2.98 (1.39 a 6.37) 289 más por 1000 (de 57 más a 783 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) en lugar de facoemulsificación por ultrasonido: incidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue pequeño (si bien se halló una de mayor la complicaciones, cápsula opacificación posterior, de eventos fue baja en relación con el total de participantes). como la proporción de la Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios • Podría ser que causemos 289 casos de complicaciones posoperatorias (+57 a +783). Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Mejor visual agudeza corregida mejor que 6/18 (12 meses) Mejor visual agudeza corregida peor que 6/60 (3 meses) Complicaciones posoperatorias Importancia Certeza CRÍTICO ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Consideraciones adicionales la la certeza global de Para la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces presencia de balance importantes, probablemente al comparador. el favorece Juicio ○ Favorece al comparador ● Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ○ Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ○ Costos moderados ○ Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños ● Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar cirugía de catarata de mínima conllevaría incisión (Mininuc) ahorros moderados, dado su menor costo en comparación con por facoemulsificación la ultrasonido. Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio Evidencia ○ Reducido ○ Probablemente reducido ○ Probablemente no tenga impacto ● Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce con Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) probablemente incremente la equidad en el acceso a la cirugía de catarata, ya que ofrece visuales resultados comparables y menos costosos en la comparación facoemulsificación por ultrasonido y su disponibilidad es mayor en los establecimientos de con servicios de oftalmología. Esto podría poblaciones a favorecer vulnerables, como personas de individuos con edad avanzada, recursos económicos limitados, aquellos que residen en contextos rurales o tienen acceso limitado a los establecimientos de mayor complejidad. Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían realizar cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc). Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró realizar cirugía de incisión catarata de mínima (Mininuc), dado que esta técnica está los establecimientos de salud con servicios de oftalmología. disponible en PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata Presentación: Pregunta 3.2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se debería realizar? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Facoemulsificación por ultrasonido Extracción extracapsular de catarata • Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 • Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 • Complicaciones posoperatorias EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue moderado (si bien el efecto en los desenlaces de agudeza visual significancia no estadística, existe una tendencia consistente hacia un mejor rendimiento visual). alcanzó Juicio ○ Trivial ○ Pequeño ● Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 (12 meses) 1 ECA (n=439) RR: 1.06 (0.99 a 1.14) Mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (12 meses) 1 ECA (n=439) OR: 0.62 (0.36 a 1.05) 51 más por (de 9 menos a 120 más) 55 menos por 1000 (de 92 menos a 7 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos facoemulsificación por ultrasonido en lugar de extracción extracapsular de catarata: • Podría ser que causemos 51 casos de mejor agudeza visual corregida mejor que 6/9 (-9 a +120). Podría ser que evitemos 55 casos de mejor agudeza visual corregida peor que 6/60 (-92 a +7). Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Grande ● Moderado ○ Pequeño ○ Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Complicaciones posoperatorias 2 ECA (n=571) OR: 0.38 (0.22 a 0.66) 89 menos por 1000 (de 112 menos a 49 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que realicemos facoemulsificación por ultrasonido en lugar de extracción extracapsular de catarata: Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue moderado (puesto que se halló una menor de complicaciones). incidencia Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios • Podría ser que evitemos 89 casos de complicaciones posoperatorias (-112 a -49). Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Mejor visual agudeza corregida mejor que 6/18 (12 meses) Mejor visual agudeza corregida peor que 6/60 (3 meses) Complicaciones posoperatorias Importancia Certeza CRÍTICO ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Consideraciones adicionales la la certeza global de Para la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces presencia de balance importantes, probablemente la intervención. el favorece a Juicio ○ Favorece al comparador ○ Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ● Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ● Costos moderados ○ Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar facoemulsificación por ultrasonido conllevaría costos moderados, los cuales podrían compensarse con los mejores resultados visuales y de incidencia una menor complicaciones a largo plazo. Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio Evidencia ○ Reducido ● Probablemente reducido ○ Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce incidencia disminuya Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar facoemulsificación por ultrasonido la probablemente equidad en el acceso a la cirugía de catarata, ya que si bien ofrece resultados visuales y mejores menor de complicaciones en comparación con la extracción extracapsular de catarata, es una técnica de mayor costo y su disponibilidad es limitada en los establecimientos de con servicios de oftalmología. Esto podría afectar a poblaciones vulnerables, como personas de individuos con edad avanzada, limitados, recursos económicos aquellos que residen en contextos rurales o tienen acceso limitado a los establecimientos de mayor complejidad. Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían realizar facoemulsificación por ultrasonido. Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que realizar facoemulsificación por ultrasonido, dada su disponibilidad en establecimientos de mayor complejidad; no obstante, al evaluar su implementación, es crucial considerar la accesibilidad y disponibilidad de otras técnicas. Esto garantizará toma de decisiones informada y equitativa, con el objetivo de evitar posibles saturaciones los establecimientos y asegurar un acceso oportuno a las opciones de tratamiento oftalmológico. en la Resumen de los juicios: PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce JUICIOS CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce JUICIOS CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendaciones y justificación: vs Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) Facoemulsificación por ultrasonido: Dirección: En adultos con indicación de cirugía de catarata, los beneficios de realizar cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) en lugar de facoemulsificación por ultrasonido se consideraron triviales (dado que el efecto en los desenlaces de agudeza visual se consideraron pequeños (si bien se halló una mayor incidencia de complicaciones, como la opacificación de la cápsula posterior, la proporción de eventos fue baja en relación con el total de participantes). Aunque el balance de beneficios podría favorecer a la facoemulsificación, se destaca la necesidad de considerar la accesibilidad y factibilidad de ambas técnicas quirúrgicas. Por ello, se emitió una recomendación a favor de la intervención y del comparador. los daños similar) y fue Fuerza: La certeza global de la evidencia fue baja. Por ello, esta recomendación fue condicional. Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata: En adultos con indicación de cirugía de catarata, realizar los beneficios de facoemulsificación por ultrasonido en lugar de extracción extracapsular de catarata se consideraron moderados (si bien el efecto en los desenlaces de agudeza visual no alcanzó significancia estadística, existe una tendencia consistente hacia un mejor rendimiento visual) y se consideraron moderados (puesto que se halló de complicaciones). Aunque el balance de beneficios la facoemulsificación, se destaca la necesidad de considerar la accesibilidad y factibilidad de ambas técnicas quirúrgicas. Por ello, se emitió una recomendación a favor de la intervención y del comparador. una menor los daños incidencia favorecer podría a Recomendación En adultos con indicación de cirugía de realizar sugerimos catarata, facoemulsificación por ultrasonido, cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc), o extracción extracapsular de catarata; en base a las características individuales del paciente, la disponibilidad de equipos y experiencia del cirujano. Recomendación condicional a favor Certeza de la evidencia: Baja ⊕⊕◯◯ Fuerza: La certeza global de la evidencia fue baja. Por ello, esta recomendación fue condicional. servicios Para la formulación de la recomendación final, el GEG consideró la facilidad con la que los pacientes pueden acceder a las diferentes técnicas de cirugía de catarata y la disponibilidad de recursos necesarios, como equipos y profesionales capacitados, para llevar a cabo estas técnicas en los de con establecimientos oftalmología. Ello con el propósito de asegurar una toma de decisiones informada y equitativa, evitando posibles saturaciones en los establecimientos y garantizando un las opciones de acceso oportuno a tratamiento En consecuencia, se emitió una recomendación condicional a favor de la facoemulsificación por ultrasonido, cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) o extracción extracapsular de catarata. oftalmológico. Buenas Prácticas Clínicas (BPC): El GEG consideró no emitir puntos de buena práctica clínica. Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes intraoculares multifocales en lugar de monofocales? Introducción: La elección entre lentes intraoculares monofocales y multifocales en la cirugía de cataratas plantea un dilema clave para cirujanos y pacientes. Aunque los lentes monofocales son el estándar por su simplicidad y calidad de imagen, los lentes multifocales prometen una corrección visual completa, incluyendo la visión cercana y lejana. Sin embargo, los posibles efectos secundarios, como halos y deslumbramiento, deben considerarse. Evaluar la idoneidad de las lentes multifocales en pacientes con cirugía de cataratas es esencial para una atención personalizada y la satisfacción del paciente. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata intraoculares multifocales / Lentes Lentes intraoculares monofocales • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. Se encontró una RS publicada como artículo científico: de Silva 2016 (22). A continuación, se resumen las características de la RS encontrada: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 • Agudeza visual no corregida de cerca de Silva 2016 14/14 Junio 2016 peor que J3/J4 • Dependencia de lentes (gafas) • PRO: deslumbramiento (glare) • PRO: aureolas (haloes) *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. PRO: Resultados reportados por los pacientes; patient-reported outcomes Evidencia por cada desenlace: Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2016 (22). o Se decidió tomar como referencia la RS de de Silva 2016 (22), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2016 (22) realizó un MA de 8 ECA (n=682). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población consistió en adultos con indicación de cirugía de catarata, quienes presentaban cataratas relacionadas con la edad y carecían de otras morbilidades oculares evidentes, así como de astigmatismo corneal excesivo. La mediana de edad de los participantes fue de 69 años, con un porcentaje de mujeres que representó el 57% del total. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ incluyendo La intervención consistió en diferentes tipos de lentes intraoculares multifocales, lentes difractivas (seis estudios), una mezcla de lentes refractivas y difractivas (tres estudios), y un estudio utilizó una lente multifocal con propiedades tanto refractivas como difractivas. lentes refractivas (10 estudios), ▪ El comparador fue el uso de lentes intraoculares monofocales. ▪ El desenlace consistió en agudeza visual a distancia y se midió utilizando ya sea cartas de letras de Snellen o de Regan. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2016 (22), debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2016). • Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2016 (22). o Se decidió tomar como referencia la RS de de Silva 2016 (22), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2016 (22) realizó un MA de 4 ECA (n=907). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. ▪ El desenlace consistió en agudeza visual cercana y se utilizaron diversas cartas para medirla, siendo las cartas de lectura Jaeger las más comunes. Sin embargo, otros estudios emplearon cartas de agudeza cercana de Sloan, la carta de lectura De Nederlander, la carta de agudeza de palabras logMAR Bailey-Love, la tarjeta de agudeza cercana Rosenbaum, carta de Snellen y carta de lectura ETDRS de mano o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2016 (22), debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2016). • Dependencia de lentes (gafas) o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2016 (22). o Se decidió tomar como referencia la RS de de Silva 2016 (22), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2016 (22) realizó un MA de 4 ECA (n=907). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. ▪ El desenlace corresponde a la dependencia de lentes (gafas) para la visión cercana o a distancia. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2016 (22), debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2016). • PROM: deslumbramiento (glare) o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2016 (22). o Se decidió tomar como referencia la RS de de Silva 2016 (22), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2016 (22) realizó un MA de 4 ECA (n=907). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. ▪ El desenlace corresponde a la evaluación de deslumbramiento informado por autoreporte usando la Cataract Symptom Score (CSS). o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2016 (22), debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2016). • PROM: aureolas (haloes) o Para este desenlace se contó con una RS: de Silva 2016 (22). o Se decidió tomar como referencia la RS de de Silva 2016 (22), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de de Silva 2016 (22) realizó un MA de 4 ECA (n=907). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. ▪ El desenlace corresponde a la evaluación de aureolas informadas por autoreporte usando la Cataract Symptom Score (CSS). o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de de Silva 2016 (22), debido a que su búsqueda fue reciente (junio 2016). Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Lentes intraoculares multifocales Comparador: Lentes intraoculares monofocales Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6: RS de de Silva 2016 (22). • Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4: RS de de Silva 2016 (22). • Dependencia de lentes (gafas): RS de de Silva 2016 (22). • PROM: deslumbramiento (glare) : RS de de Silva 2016 (22). • PROM: aureolas (haloes): RS de de Silva 2016 (22). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: LIO multi- focales Comparació n: LIO mono- focales Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 CRÍTICO 8 ECA (n=682) 253/349 (72.5%) 267/333 (80.2%) RR: 0.96 (0.89 a 1.03) 32 menos por 1000 (de 88 menos a 24 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b CRÍTICO 8 ECA (n=782) 55/412 (13.4%) 212/370 (57.3%) RR: 0.20 (0.07 a 0.58) 458 menos por 1000 (de 533 menos a menos) ⨁◯◯◯ MUY BAJAa,b,c Dependencia de lentes (gafas) CRÍTICO 10 ECA (n=1000) 295/534 (55.2%) 408/466 (87.6%) RR: 0.63 (0.55 a 0.73) 324 menos por 1000 (de 394 menos a menos) ⨁⨁◯◯ MUY BAJAa,c,d Por cada 1000 personas a las que brindemos LIO multifocales en lugar de LIO monofocales, podría ser que no modifiquemos la agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. Por cada 1000 personas a las que brindemos LIO multifocales en lugar de LIO monofocales, podría ser que evitemos casos de agudeza no visual corregida de cerca peor que J3/J4 (-533 a - 241), aunque la es evidencia incierta. Por cada 1000 personas a las que brindemos LIO multifocales en lugar de LIO monofocales, podría ser que evitemos de casos dependencia de lentes (gafas) (- -236), a la aunque evidencia es incierta. PRO: deslumbrami ento (glare) CRÍTICO 7 ECA (n=544) 68/286 (23.8%) 47/258 (18.2%) RR: 1.41 (1.03 a 1.93) 75 más por (de 6 más a 169 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b PRO: aureolas (haloes) CRÍTICO 7 ECA (n=662 97/334 (29%) 26/328 (7.9%) RR: 3.58 (1.99 a 6.46) 205 más por 1000 (de 79 más a 433 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 personas a las que brindemos LIO multifocales en lugar de LIO monofocales, podría ser que aumentemos 75 casos de deslumbramient o (+6 a +169). Por cada 1000 personas a las que brindemos LIO multifocales en lugar de LIO monofocales, podría ser que aumentemos casos de aureolas (haloes) (+79 a +433). IC: Intervalo de confianza; RR: Riesgo relativo; PRO: Resultados reportados por los pacientes; patient-reported outcomes. *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión c. Se disminuyó un nivel por inconsistencia d. Se disminuyó un nivel por sesgo de publicación Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): Presentación: Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes intraoculares multifocales en lugar de monofocales? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Lentes intraoculares multifocales Lentes intraoculares monofocales • Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 • Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 • Dependencia de lentes (gafas) • PRO: deslumbramiento (glare) • PRO: aureolas (haloes) EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue moderado (si bien no se observaron diferencias significativas en la agudeza visual para la visión lejana, se evidenció una mejora en la agudeza visual cercana, para acompañada de una disminución en lentes correctivos (gafas)). la dependencia de visión la Juicio ○ Trivial ● Pequeño ○ Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 8 ECA (n=682) RR: 0.96 (0.89 a 1.03) Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 8 ECA (n=782) RR: 0.20 (0.07 a 0.58) Dependencia de lentes (gafas) 10 ECA (n=1000) RR: 0.63 (0.55 a 0.73) 32 menos por 1000 (de 88 menos a 24 más) 458 menos por 1000 (de 533 menos a 241 menos) 324 menos por 1000 (de 394 menos a 236 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁◯◯◯ MUY BAJAa,b,c ⨁⨁◯◯ MUY BAJAa,c,d En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las brindemos lentes intraoculares multifocales en lugar de lentes intraoculares monofocales: • Podría ser que no modifiquemos la agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6. Podría ser que evitemos 458 casos de agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 (-533 a -241), aunque la evidencia es incierta. Podría ser que evitemos 324 casos de dependencia de lentes (gafas) (-394 a -236), aunque la evidencia es incierta. Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Grande ● Moderado ○ Pequeño ○ Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue moderado (puesto que existe una de mayor experimentar problemas visuales, como y aureolas). deslumbramiento probabilidad Consideraciones adicionales la Para la certeza global de la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza PRO: deslumbramiento (glare) 7 ECA (n=544) PRO: aureolas (haloes) 7 ECA (n=662 RR: 1.41 (1.03 a 1.93) RR: 3.58 (1.99 a 6.46) 75 más por 1000 (de 6 más a 169 más) 205 más por 1000 (de 79 más a 433 más) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las brindemos lentes intraoculares multifocales en lugar de lentes intraoculares monofocales: • Podría ser que aumentemos 75 casos de deslumbramiento (+6 a +169). Podría ser que ser que aumentemos 205 casos de aureolas (haloes) (+79 a +433). Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Importancia Certeza Desenlaces (tiempo de seguimiento) Agudeza visual no corregida a distancia peor que 6/6 Agudeza visual no corregida de cerca peor que J3/J4 Dependencia de (gafas) lentes PRO: deslumbramiento (glare) CRÍTICO PRO: aureolas (haloes) CRÍTICO Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión c. Se disminuyó un nivel por inconsistencia d. Se disminuyó un nivel por sesgo de publicación ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁◯◯◯ MUY BAJAa,b,c ⨁⨁◯◯ MUY BAJAa,c,d ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces presencia de balance importantes, probablemente al comparador. el favorece Juicio ○ Favorece al comparador ● Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ○ Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ● Costos moderados ○ Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar lentes intraoculares multifocales conllevaría a costos moderados en intraoculares lugar de multifocales. lentes Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio Evidencia ○ Reducido ○ Probablemente reducido ● Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce podría Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar que proporcionar lentes intraoculares multifocales podría implicar una reducción en la equidad, ya que su disponibilidad estar limitada a ciertos establecimientos complejidad. Esta de mayor afectar limitación podría desproporcionadamente a poblaciones vulnerables, como personas de edad avanzada, recursos con individuos económicos limitados, aquellos que residen en contextos rurales o tienen acceso limitado a servicios de salud. Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían brindar intraoculares multifocales. lentes Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían lentes intraoculares multifocales. brindar Juicio ○ No ● Probablemente no ○ Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales GEG que El consideró factible probablemente no es intraoculares brindar multifocales, dado que este dispositivo no se encuentra disponible en la institución. lentes Resumen de los juicios: JUICIOS BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendaciones y justificación: (gafas)) y los daños intraoculares monofocales Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Dirección: En adultos con indicación de cirugía de catarata, los beneficios de brindar lentes intraoculares multifocales en lugar de lentes se consideraron moderados (si bien no se observaron diferencias significativas en la agudeza visual para la visión lejana, se evidenció una mejora en la agudeza visual para la visión cercana, acompañada de una disminución en la dependencia de lentes correctivos se consideraron moderados (puesto que existe una mayor probabilidad de experimentar problemas visuales, como deslumbramiento y aureolas). Aunque se observó una mejora en la agudeza visual para la visión cercana y una reducción en la dependencia de lentes correctivos (gafas) con el uso de lentes multifocales, es crucial tener en cuenta que esta ventaja se ve contrarrestada por la mayor probabilidad de experimentar problemas visuales, como deslumbramiento adopción Además, y generalizada de lentes multifocales implica un aumento en el uso de recursos. Por ello, se emitió una recomendación a favor del comparador. aureolas. la Fuerza: A pesar de que la certeza de la evidencia fue baja, se consideró que los intraoculares monofocales están lentes disponibles y cuentan con una amplia experiencia de uso, por lo que se presenta como una aproximación adecuada para todos los casos, salvo excepciones puntuales y bien justificadas. Por ello, esta recomendación fue fuerte. Recomendación En adultos con indicación de cirugía de catarata, recomendamos realizar implante de lente intraocular monofocal de cámara posterior de una o tres piezas. Recomendación fuerte a favor Certeza de la evidencia: Baja ⊕⊕◯◯ Buenas Prácticas Clínicas (BPC): Justificación BPC cuando prudente El GEG consideró que diferir la implantación de un lente intraocular puede ser una decisión existen condiciones médicas no controladas, como infección ocular, o para inflamación u evaluar opciones avanzadas que satisfagan las expectativas específicas del paciente, la corrección del astigmatismo. como Además, la planificación quirúrgica y consideraciones logísticas también pueden ser factores que respalden la postergación del procedimiento, asegurando la seguridad y eficacia de la cirugía. El GEG consideró que en adultos con astigmatismo significativo, el implante de lentes tóricos puede resultar en una visión más nítida y menos dependencia de lentes (gafas), lo que conlleva a una mejora potencial de la calidad visual postoperatoria y la satisfacción del paciente. Asi mismo, la disponibilidad de esta opción proporciona una mayor personalización del tratamiento, adaptándose a las necesidades individuales de los pacientes y mejorando su calidad de vida. En adultos con indicación de cirugía de catarata, la elección de realizar el implante de lente intraocular monofocal de cámara posterior de una o tres piezas, en el mismo acto quirúrgico o de manera diferida, es determinada por el cirujano oftalmólogo en base a la evaluación individual de cada caso. En adultos con astigmatismo importante e indicación de cirugía de catarata, considerar brindar lentes intraoculares tóricos, según la disponibilidad. Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos tópicos perioperatorios? Introducción: La administración de antibióticos tópicos en adultos sometidos a cirugía de catarata se justifica con el propósito de prevenir la endoftalmitis, una complicación infecciosa que, aunque infrecuente, puede tener consecuencias graves. La endoftalmitis, caracterizada por una variedad de síntomas que incluyen disminución de la agudeza visual, dolor y enrojecimiento, puede tener consecuencias significativas, incluso a pesar de un tratamiento adecuado. Por ello, esta pregunta busca evaluar la efectividad de esta intervención para prevenir la endoftalmitis. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Antibióticos tópicos / Manejo usual • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. Se encontró una RS publicada como artículo científico: Gower 2017 (23). A continuación, se resumen las características de la RS encontrada: RS Puntaje en AMSTAR-2* Gower 2017 14/14 Fecha de la búsqueda (mes y año) Diciembre 2016 Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Endoftalmitis (casos confirmados) *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. Evidencia por cada desenlace: Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Endoftalmitis (casos confirmados) o Para este desenlace se contó con una RS: Gower 2017 (23). o Se decidió tomar como referencia la RS de Gower 2017 (23), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (14/14) y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Gower 2017 (23) reportó 1 ECA (n=1023). Este estudio tuvo las siguientes características: ▪ La población fue adultos que se sometieron a cirugía de cataratas de rutina en diversas unidades de estudio, con una mediana de edad de 73 años para hombres y 75 años para mujeres. El 58% de los participantes eran mujeres. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue el uso de levofloxacina tópica al 0.5%. ▪ El comparador fue manejo usual que incluyó yodo povidona al 5% para antisepsia. ▪ El desenlace consistió en los casos confirmados de endoftalmitis por cultivo. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Gower 2017 (23), debido a que su búsqueda fue reciente (octubre 2022). Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: Antibióticos perioperatorio Comparador: Manejo usual Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Endoftalmitis: RS de Gower 2017 (23). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: Antibiótico s tópicos Comparació n: Manejo usual Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Endoftalmitis (casos confirmados) CRÍTICO 1 ECA (n=8103) 7/4049 (0.2%) 10/4054 (0.3%) RR: 0.7 (0.27 a 1.84) 1 menos por 1000 (de 2 menos a 2 más) ⨁⨁⨁◯ MODERADAa Por cada 1000 personas a las que brindemos antibióticos tópicos lugar del usual, manejo probablemente evitemos 1 caso de endoftalmitis (-2 a +2). Eventos adversos CRÍTICO No se encontró evidencia para este desenlace. IC: Intervalo de confianza; RR: Riesgo relativo *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por imprecisión Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): Presentación: Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos perioperatorios? Población: Intervención: Comparador: Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Adultos con indicación de cirugía de catarata Antibióticos perioperatorios Manejo usual • Endoftalmitis (casos confirmados) EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Trivial ○ Pequeño ● Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ Grande ○ Moderado ● Pequeño ○ Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Endoftalmitis (casos confirmados) 1 ECA (n=8103) RR: 0.7 (0.27 a 1.84) 1 menos por 1000 (de 2 menos a 2 más) ⨁⨁⨁◯ MODERADAa En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que brindemos antibióticos perioperatorios en lugar del manejo usual: • Probablemente evitemos 1 caso de endoftalmitis (-2 a +2). Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue pequeño (si bien no hubo una diferencia estadísticamente significativa, el potencial efecto marginal de evitar casos de endoftalmitis, con consecuencias irreversibles, se ponderó como un beneficio sustancial) Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Eventos adversos No se encontró evidencia para el desenlace. En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las que brindemos antibióticos perioperatorios en lugar del manejo usual: • No se encontró evidencia para el desenlace. para Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue pequeño (si bien no se halló el directa evidencia desenlace, la experiencia clínica con el uso de antibióticos, como la levofloxacina tópica, se apreció como bien tolerada. Rara vez adversos eventos provoca sistémicos u oculares, siendo la mayoría de los efectos adversos relacionados con el tratamiento de a moderada. gravedad Además, observa se interferencia en el proceso de cicatrización de la herida). leve no Juicio Evidencia Consideraciones adicionales Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? ○ Muy baja ○ Baja ● Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí la Para la certeza global de la evidencia, el GEG consideró menor los certeza desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue moderada. entre Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importancia Certeza Endoftalmitis (caso confirmados) CRÍTICO ⨁⨁⨁◯ MODERADAa Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por imprecisión Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces presencia de balance importantes, probablemente la intervención. el favorece a Juicio ○ Favorece al comparador ○ Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ● Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Juicio ○ Costos elevados ○ Costos moderados ● Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar antibióticos conllevaría a costos pequeños, así mismo evitaría la aparición de complicaciones como la endoftalmitis, resultando en un ahorro adicional en términos de gastos a posibles tratamientos y cuidados derivados de dicha complicación. asociados Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio ○ Reducido ○ Probablemente reducido ● Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar antibióticos tópicos probablemente no tenga impacto en la equidad, en lugar del manejo usual. incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían brindar antibióticos tópicos. Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Consideraciones adicionales El GEG consideró factible brindar antibióticos tópicos, dado que estos se encuentran disponibles en los establecimientos de todos salud de con oftalmología. servicios Resumen de los juicios: JUICIOS BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendaciones y justificación: no bien hubo una Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Dirección: En adultos con indicación de cirugía de catarata, los beneficios de brindar antibióticos perioperatorios en lugar del manejo usual se consideraron moderados diferencia (si estadísticamente significativa, el potencial efecto marginal de evitar casos de endoftalmitis, consecuencias con irreversibles, se ponderó como un beneficio sustancial) y los daños se consideraron pequeños (si bien no se halló evidencia directa para el desenlace, la experiencia clínica con el uso de antibióticos, como la levofloxacina tópica, se apreció como bien tolerada. Rara vez provoca eventos adversos sistémicos u oculares, siendo la mayoría de los efectos adversos relacionados con el tratamiento de gravedad leve a moderada. Además, no se observa interferencia en el proceso de cicatrización de la herida). Por ello, se emitió una recomendación a favor de la intervención. Fuerza: La certeza global de la evidencia fue moderada. Así mismo, este enfoque se basa en el reconocimiento de la gravedad de la complicación y en la valoración de cualquier reducción, por pequeña que sea, como relevante en la prevención de eventos adversos irreversibles. Además, se tomó en la amplia cuenta experiencia de uso de los antibióticos tópicos. Por ello, esta recomendación fue fuerte. la disponibilidad y Recomendación En adultos con indicación de cirugía de sugerimos brindar antibiótico catarata, tópico perioperatorio. Recomendación fuerte a favor Certeza de la evidencia: Moderada ⊕⊕⊕◯ Buenas Prácticas Clínicas (BPC): Justificación BPC El GEG reconoce que la povidona yodada posee propiedades bactericidas de amplio espectro, reduciendo la carga bacteriana en la superficie ocular y la piel. Al diluirse adecuadamente, se minimiza el riesgo de toxicidad ocular. de casos como control, esporádicos Evidencia: La guía de la American Academy of Ophthalmology (AAO 2021) señala que la flora periocular del paciente es la principal fuente de microorganismos en la mayoría de infección los postoperatoria. En estudios no aleatorizados y un ensayo prospectivo con el ojo no ha intervenido comprobado que la aplicación preoperatoria de povidona yodada al 5% en el saco conjuntival reduce la carga bacteriana y la incidencia de infecciones postoperatorias. (16) El GEG señala que aunque la evidencia sobre otras alternativas en contextos donde hay preocupaciones sobre alergias al yodo es limitada, la clorhexidina se destaca como una opción viable y segura. se indican que Evidencia: Los estudios la clorhexidina al 0.05% o 0.1% es bien tolerada y está vinculada a una baja incidencia de endoftalmitis después de inyecciones intravítreas. Es crucial utilizar una solución acuosa de gluconato de clorhexidina en lugar de preparaciones con alcohol o detergentes, ya que estas últimas han demostrado ser tóxicas para la superficie ocular. (24) En adultos con indicación de cirugía de catarata, utilizar povidona yodada diluida al 5% en fondo de saco y al 10% en piel como la preoperatorios antisépticos prevención de endoftalmitis. para En adultos con indicación de cirugía de catarata y contraindicación de povidona yodada, utilizar clorhexidina al 0.05% en fondo de saco y al 4% en piel como antisépticos la preoperatorios prevención de endoftalmitis. para Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides más AINE tópicos perioperatorios? Introducción: La administración de corticoides más AINE tópicos en adultos con indicación de cirugía de catarata radica en la necesidad de optimizar los resultados posoperatorios y minimizar la inflamación y el malestar asociados con la intervención. La inflamación ocular después de la cirugía de cataratas puede afectar la recuperación visual y el confort del paciente. La evaluación de la eficacia y seguridad de la terapia perioperatoria con corticoides más AINE se vuelve esencial para determinar las mejores prácticas clínicas, considerando tanto la reducción de la inflamación como la prevención de posibles complicaciones. Esta pregunta busca abordar la incertidumbre en torno a la elección de estos medicamentos y proporcionar orientación basada en la evidencia para mejorar los resultados y la experiencia del paciente en el contexto de la cirugía de catarata. Pregunta PICO abordada en esta pregunta clínica: La presente pregunta clínica abordó una pregunta PICO: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Corticoides más AINE tópicos / Corticoides tópicos • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Búsqueda de RS: Para esta pregunta, se realizó una búsqueda de RS que hayan sido elaboradas como parte de alguna GPC (Anexo N° 1) o publicadas como artículos científicos (Anexo N° 2), que hayan evaluado alguno de los desenlaces críticos o importantes priorizados por el GEG. Se encontró dos RS publicadas como artículos científicos: Haddad 2023 (25) y Wingert 2022 (26). A continuación, se resumen las características de la RS encontradas: RS Puntaje en AMSTAR-2* Fecha de la búsqueda (mes y año) Haddad 2023 10/14 Octubre 2022 Wingert 2022 14/14 Marzo 2022 *El puntaje del AMSTAR-2 se detalla en el Anexo N° 3. Desenlaces críticos o importantes que son evaluados por los estudios (número de estudios por cada desenlace) • Mejor agudeza visual corregida (MAVC) (6 ECA) • Complicaciones posoperatorias (4 ECA) • Eventos adversos (2 ECA) • Mejora de la agudeza visual (1 ECA) • Mejora en la fuga en la AFG (1 ECA) • Mejora en la sensibilidad al contraste (1 ECA) Evidencia por cada desenlace: Se evaluaron los siguientes desenlaces: • Mejor agudeza visual corregida (MAVC) o Para este desenlace se contó con dos RS: Haddad 2023 (25) y Wingert 2022 (26). Se decidió tomar como referencia la : Haddad 2023 (25), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), incluyó una mayor cantidad de estudios y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Haddad 2023 (25) realizó un MA de 4 ECA (n=1023). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población fue adultos con indicación de cirugía de catarata, con edad que varió de 58.7 a 78.8 años, de los cuales el 51.48% eran mujeres. ▪ El escenario clínico fue a nivel hospitalario. ▪ La intervención fue el uso de diversos tipos de corticoides y AINE tópicos y combinaciones de estos. ▪ El comparador fue el uso de diversos tipos de corticoides tópicos. ▪ El desenlace se reportó como logMAR (logaritmo del ángulo mínimo de resolución. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Haddad 2023 (25), debido a que su búsqueda fue reciente (octubre 2022). • Complicaciones posoperatorias o Para este desenlace se contó con una RS: Haddad 2023 (25). o Se decidió tomar como referencia la RS de Haddad 2023 (25), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), incluyó una mayor cantidad de estudios y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Haddad 2023 (25) realizó un MA de 4 ECA (n=907). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida (MAVC). ▪ El desenlace corresponde al número de eventos de edema macular cistoide (EMC). o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Haddad 2023 (25), debido a que su búsqueda fue reciente (octubre 2022). • Eventos adversos (presión intraocular) o Para este desenlace se contó con una RS: Haddad 2023 (25). o Se decidió tomar como referencia la RS de Haddad 2023 (25), debido a que tuvo una aceptable calidad metodológica según la herramienta AMSTAR-2 (10/14), incluyó una mayor cantidad de estudios y reportó los desenlaces priorizados. o Para este desenlace, la RS de Haddad 2023 (25) realizó un MA de 3 ECA (n=509). Estos tuvieron las siguientes características: ▪ La población, escenario clínico, intervención, y comparador fueron descritos previamente en el desenlace de mejor agudeza visual corregida (MAVC). ▪ El desenlace corresponde al cambio promedio de presión intraocular. o El GEG consideró no necesario actualizar la RS de Haddad 2023 (25), debido a que su búsqueda fue reciente (octubre 2022). Tabla de Resumen de la Evidencia (Summary of Findings, SoF): Población: Adultos con indicación de cirugía de catarata Intervención: AINE más corticoides Comparador: Corticoides Autor: José Montes Alvis Bibliografía por desenlace: • Mejor agudeza visual corregida (MAVC): RS de Haddad 2023 (25). • Complicaciones posoperatorias: RS de Haddad 2023 (25). • Necesidad de anestesia adicional: RS de Haddad 2023 (25). Desenlaces (tiempo de seguimiento) Importan cia Número y Tipo de estudio Intervenci ón: AINE más corticoides Comparació n: Corticoides Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Interpretació n* Mejor agudeza visual corregida (MAVC) CRÍTICO 4 ECA (n=1023) --- DM: -0.01 logMAR menos (-0.02 a - 0.01) ⨁⨁⨁◯ MODERADAa Complicacion es posoperatoria s CRÍTICO 4 ECA (n=907) 7/467 (1.5%) 35/440 (8.0%) OR: 0.21 (0.10 a 0.45) 63 menos por 1000 (de 72 menos a 44 menos) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Eventos adversos (presión intraocular) CRÍTICO 3 ECA (n=509) --- DM: -0.01 mmHg (-1.01 a +0.72) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Por cada 1000 personas a las que brindemos más AINE en corticoides lugar de corticoides, podría ser que - aumentemos 0.01 logMAR la mejor agudeza visual corregida (-0.02 a -0.01). Por cada 1000 personas a las que brindemos más AINE en corticoides de lugar corticoides, podría ser que evitemos casos de complicaciones posoperatorias (- 72 a -44). Por cada 1000 personas a las que brindemos más AINE en corticoides lugar de corticoides, podría ser que no modifiquemos la presión intraocular. IC: Intervalo de confianza; DM: Diferencia de medias OR: Razón de odds. *Se usan términos estandarizados de acuerdo con la certeza de la evidencia: alta = ningún término, moderada = probablemente, baja = podría ser, muy baja = podría ser, aunque la evidencia es incierta. Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó dos niveles por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Tabla de la Evidencia a la Decisión (Evidence to Decision, EtD): Presentación: Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides más AINE tópicos perioperatorio? Población: Intervención: Comparador: Adultos con indicación de cirugía de catarata Corticoides más AINE Corticoides • Mejor agudeza visual corregida (MAVC) • Complicaciones posoperatorias • Eventos adversos (presión intraocular) EsSalud Recomendación clínica poblacional – Seguro Social de Salud (EsSalud) Los miembros del GEG manifestaron no tener conflictos de interés con respecto a esta pregunta Desenlaces: Escenario: Perspectiva: Potenciales conflictos de interés: Evaluación: Beneficios: ¿Cuán sustanciales son los beneficios ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Trivial ● Pequeño ○ Moderado ○ Grande ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Mejor agudeza visual corregida (MAVC) 4 ECA (n=1023) --- Complicaciones posoperatorias 4 ECA (n=907) OR: 0.21 (0.10 a 0.45) DM: -0.01 logMAR menos (-0.02 a - 0.01) 63 menos por 1000 (de 72 menos a 44 menos) ⨁⨁⨁◯ MODERADAa ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Consideraciones adicionales El GEG consideró que el beneficio fue pequeño (si bien se halló una mejor agudeza visual corregida favorable y menos complicaciones posoperatoria, la variabilidad en los medicamentos utilizados y sus concentraciones hace que la interpretación de la magnitud de sea menos los confiable). beneficios En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las brindemos AINE más corticoides en lugar de corticoides: • Podría ser que aumentemos -0.01 logMAR la mejor agudeza visual corregida (-0.02 a -0.01). Podría ser que evitemos 63 casos de complicaciones posoperatorias (-72 a -44). • Daños: ¿Cuán sustanciales son los daños ocasionados al brindar la intervención frente a brindar el comparador? Juicio ○ Grande ○ Moderado ○ Pequeño ● Trivial ○ Varía ○ Se desconoce Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Número y Tipo de estudio Efecto relativo (IC 95%) Diferencia (IC 95%) Certeza Eventos adversos (presión intraocular) 3 ECA (n=509) --- DM: -0.01 mmHg (-1.01 a +0.72) ⨁⨁◯◯ BAJAa,b En resumen, en adultos con indicación de cirugía de catarata, por cada 1000 personas a las brindemos AINE más corticoides en lugar de corticoides: • Podría ser que no modifiquemos la presión intraocular. Consideraciones adicionales El GEG consideró que el daño fue trivial (puesto que los eventos fueron similares). Certeza de la evidencia: ¿Cuál es la certeza general de la evidencia? Evidencia Desenlaces (tiempo de seguimiento) Mejor agudeza corregida (MAVC) visual Complicaciones posoperatorias Eventos (presión intraocular) adversos Importancia Certeza CRÍTICO ⨁⨁⨁◯ MODERADAa ⨁⨁◯◯ BAJAa,b ⨁⨁◯◯ BAJAa,b Explicaciones de la certeza de evidencia: a. Se disminuyó un nivel por alto riesgo de sesgo b. Se disminuyó un nivel por imprecisión Consideraciones adicionales la Para la certeza global de la evidencia, el GEG consideró los certeza menor desenlaces críticos. Por ello, la certeza global de la evidencia fue baja. entre Desenlaces importantes para los pacientes: ¿Se contó con evidencia para todos los desenlaces importantes/críticos para los pacientes? Evidencia Se contó con evidencia para todos los desenlaces críticos e importantes priorizados. Consideraciones adicionales Juicio ○ Muy baja ● Baja ○ Moderada ○ Alta ○ No se evaluaron estudios Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí Balance de los efectos: ¿El balance entre beneficios y daños favorece a la intervención o al comparador? (Tomar en cuenta los beneficios, daños, certeza de la evidencia y la presencia de desenlaces importantes) Evidencia Consideraciones adicionales los Considerando beneficios, daños, certeza de evidencia y la desenlaces presencia de balance importantes, probablemente la intervención. el favorece a Juicio ○ Favorece al comparador ○ Probablemente favorece al comparador ○ No favorece a la intervención ni al comparador ● Probablemente favorece a la intervención ○ Favorece a la intervención ○ Varía ○ Se desconoce Uso de recursos: ¿Qué tan grandes son los requerimientos de recursos (costos) de la intervención frente al comparador para un paciente (de ser una enfermedad crónica, usar el costo anual)? Evidencia Consideraciones adicionales El GEG consideró que brindar corticoides más AINE conllevaría a costos moderados en lugar de corticoides. Juicio ○ Costos elevados ● Costos moderados ○ Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños ○ Ahorros moderados ○ Ahorros extensos ○ Varía ○ Se desconoce Inequidad: ¿Al preferir la intervención en lugar del comparador, se generará inequidad? (Inequidad: desfavorecer a poblaciones vulnerables como mayores de edad, personas de escasos recursos económicos, personas que viven en contextos rurales, personas que tienen escaso acceso a los servicios de salud, etc.) Juicio Evidencia Consideraciones adicionales ○ Reducido ○ Probablemente reducido ● Probablemente no tenga impacto ○ Probablemente incremente la equidad ○ Incrementa la equidad ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ● Probablemente sí ○ Sí ○ Varía ○ Se desconoce Juicio ○ No ○ Probablemente no ○ Probablemente sí ● Sí ○ Varía ○ Se desconoce El GEG consideró que brindar lidocaína corticoides más AINE probablemente no tenga impacto en la equidad, en lugar del uso de corticoides. Aceptabilidad: ¿La intervención es aceptable para el personal de salud y los pacientes? Evidencia Factibilidad: ¿La intervención es factible de implementar? Evidencia Consideraciones adicionales Personal de salud: El GEG consideró que los profesionales de la salud probablemente aceptarían usar corticoides más AINE. Pacientes: El GEG consideró que los pacientes probablemente sí aceptarían la intervención. Consideraciones adicionales El GEG consideró factible brindar corticoides más AINE, dado que fármacos se encuentran estos disponibles los en establecimientos de salud con servicios de oftalmología. todos Resumen de los juicios: JUICIOS BENEFICIOS Trivial Pequeño Moderado Grande Varía DAÑOS Grande Moderado Pequeño Trivial Varía Se desconoce Se desconoce CERTEZA DE LA EVIDENCIA CONSIDERA TODOS LOS DESENLACES IMPORTANTES BALANCE DE BENEFICIOS / DAÑOS Muy baja Baja Moderada Alta Ningún estudio incluido No Probablemente no Probablemente sí Sí Favorece al comparador Probablemente favorece al comparador No favorece a la intervención ni al comparador Probablemente favorece a la intervención Favorece a la intervención Varía Se desconoce Intervención y comparador cuestan similar o los costos son pequeños Probablemente no tenga impacto en la equidad USO DE RECURSOS Costos extensos Costos moderados EQUIDAD Incrementa la inequidad ACEPTABILIDAD No FACTIBILIDAD No Probablemente incrementa la inequidad Probablemente no Probablemente no Ahorros moderados Ahorros extensos Varía Se desconoce Probablemente incrementa la equidad Probablemente sí Probablemente sí Incrementa la equidad Varía Se desconoce Sí Varía Se desconoce Varía Se desconoce RECOMENDACIÓN FINAL Recomendación fuerte a favor del comparador Recomendación condicional a favor del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención o del comparador Recomendación condicional a favor de la intervención Recomendación fuerte a favor de la intervención No emitir recomendación Recomendación En adultos con indicación de cirugía de catarata, recomendamos brindar corticoide tópico posoperatorio. Recomendación fuerte a favor Certeza de la evidencia: Baja ⊕⊕◯◯ Recomendaciones y justificación: Justificación de la dirección y fuerza de la recomendación Dirección: En adultos con indicación de cirugía de catarata, los beneficios de brindar AINE más corticoides en lugar corticoides se consideraron pequeños (si bien se halló una mejor agudeza visual corregida favorable y menos complicaciones posoperatoria, la variabilidad en los medicamentos utilizados sus concentraciones hace que y la los la magnitud de interpretación de beneficios sea menos confiable) y los daños se consideraron triviales (puesto que los eventos adversos serios fueron similares). Aunque es probable que el balance de los efectos favorece al uso combinado de AINE más corticoides, su adopción generalizada implica un mayor uso de recursos. Por lo tanto, este enfoque podría considerarse más adecuado para casos particulares, especialmente dado que la incidencia de complicaciones posquirúrgicas es baja. Por ello, se emitió una recomendación a favor del comparador. Fuerza: A pesar de que la certeza de la evidencia fue baja, se consideró que los corticoides tópicos tienen una amplia disponibilidad, experiencia de uso y costos relativamente bajos por lo que se presenta como una aproximación adecuada para todos los casos, salvo excepciones puntuales justificadas. Por ello, esta y bien recomendación fue fuerte. Buenas Prácticas Clínicas (BPC): Justificación BPC Evidencia: La guía del National Institute for Health and Care Excellence (NICE 2017) contempla la adición de AINE tópico en pacientes con un mayor riesgo de edema macular cistoide, como aquellas con diabetes o uveítis. (16) Por su parte, la guía de la American Academy of Ophthalmology (AAO 2021), señala que si bien existe un potencial beneficio en las primeras semanas, no se cuenta con evidencia que demuestre beneficios a largo plazo. (16) En adultos con indicación de cirugía de catarata, considerar brindar AINE tópico perioperatorio en base a la evaluación individual de cada caso. VI. Plan de actualización de la Guía de Práctica Clínica La presente GPC tiene una vigencia de cinco años. Al acercarse al fin de este período, se procederá a una revisión de la literatura para su actualización, luego de la cual se decidirá si se actualiza la presente GPC o se procede a realizar una nueva versión, de acuerdo a la cantidad de evidencia nueva que se encuentre. VII. Referencias 1. Cicinelli MV, Buchan JC, Nicholson M, Varadaraj V, Khanna RC. Cataracts. Lancet. 2023 Feb 4;401(10374):377-389. doi: 10.1016/S0140-6736(22)01839-6. Epub 2022 Dec 21. https://www.doi.org/10.1016/S0140-6736(22)01839-6. 2. GBD 2019 Blindness and Vision Impairment Collaborators; Vision Loss Expert Group of the Global Burden of Disease Study. Causes of blindness and vision impairment in 2020 and trends over 30 years, and prevalence of avoidable blindness in relation to VISION 2020: the Right to Sight: an analysis for the Global Burden of Disease Study. Lancet Glob Health. 2021 Feb;9(2):e144-e160. doi: 10.1016/S2214-109X(20)30489-7. Epub 2020 Dec 1. Erratum Lancet Glob Health. 2021 Apr;9(4):e408. https://www.doi.org/10.1016/S2214-109X(20)30489-7. Lapp T, Wacker K, Heinz C, Maier P, Eberwein P, Reinhard T. Cataract Surgery- Indications, Techniques, and Intraocular Lens Selection. Dtsch Arztebl Int. 2023 May 30;120(21):377-386. doi: https://www.doi.org/10.3238/arztebl.m2023.0028. in: 3. 4. Ministerio de Salud. Documento técnico: Metodología para la de documento técnico elaboración guías de practica clínica. Lima, Perú: MINSA; 2015. Disponible en: https://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/3301.pdf. 5. National Institute for Health Care Excellence. Cataracts in adults: management [NG77]. London: NICE; 2017. Disponible en: https://www.nice.org.uk/guidance/ng77/. 6. Ministerio de Salud. Guía de Práctica Clínica Tratamiento Quirúrgico de Cataratas Santiago: MINSAL;2017. Disponible en: Congénitas https://diprece.minsal.cl/le-informamos/auge/acceso-guias-clinicas/guias-clinicas- desarrolladas-utilizando-manual-metodologico/tratamiento-quirurgico-de-cataratas- congenitas-y-adquiridas/recomendaciones/. y Adquiridas 2017. 7. Higgins JP, Altman DG, Gøtzsche PC, Jüni P, Moher D, Oxman AD, et al. The Cochrane Collaboration’s tool for assessing risk of bias in randomised trials. BMJ (Clinical research ed). 2011;343:d5928. 8. Wells G, Shea B, O’connell D, Peterson J, Welch V, Losos M, et al. The Newcastle Ottawa Scale (NOS) for assessing the quality of nonrandomised studies in metaanalyses. Ottawa (ON): Ottawa Hospital Research Institute; 2009. 9. Whiting PF, Rutjes AW, Westwood ME, Mallett S, Deeks JJ, Reitsma JB, et al. QUADAS- 2: a revised tool for the quality assessment of diagnostic accuracy studies. Ann Intern Med. 2011 Oct 18;155(8):529-36. doi: https://doi.org/10.7326/0003-4819-155-8- 201110180-00009. 10. Andrews JC, Schünemann HJ, Oxman AD, Pottie K, Meerpohl JJ, Coello PA, et al. GRADE guidelines: 15. Going from evidence to recommendation-determinants of a recommendation's direction and strength. J Clin Epidemiol. 2013 Jul;66(7):726-35. doi: https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2013.02.003. Epub 2013 Apr 6. 11. Alonso-Coello P, Schünemann HJ, Moberg J, Brignardello-Petersen R, Akl EA, Davoli M, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks: a systematic and transparent approach to making well informed healthcare choices. 1: Introduction. BMJ. 2016 Jun 28;353:i2016. doi: https://doi.org/10.1136/bmj.i2016. 12. Alonso-Coello P, Oxman AD, Moberg J, Brignardello-Petersen R, Akl EA, Davoli M, et al. GRADE Evidence to Decision (EtD) frameworks: a systematic and transparent approach to making well informed healthcare choices. 2: Clinical practice guidelines. BMJ. 2016 Jun 30;353:i2089. doi: https://doi.org/10.1136/bmj.i2089. 13. Andrews J, Guyatt G, Oxman AD, Alderson P, Dahm P, Falck-Ytter Y, et al. GRADE guidelines: 14. Going from evidence to recommendations: the significance and presentation of recommendations. J Clin Epidemiol. 2013 Jul;66(7):719-25. doi: https://doi.org/10.1016/j.jclinepi.2012.03.013. Epub 2013 Jan 9. 14. Hanna V, Popovic MM, El-Defrawy S, Schlenker MB, Alaei R, Kertes PJ. Preoperative evaluations for ophthalmic surgery: A systematic review of 48,869 eyes. Surv Ophthalmol. doi: https://www.doi.org/10.1016/j.survophthal.2022.12.004. May-Jun;68(3):526-538. 15. Keay L, Lindsley K, Tielsch J, Katz J, Schein O. Routine preoperative medical testing for cataract surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2019 Jan 8;1(1):CD007293. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD007293.pub4. 16. American Academy of Ophthalmology. Cataract in the Adult Eye Preferred Practice Pattern. American Academy of Ophthalmology; Chicago: AAO;2021. Disponible en: https://www.aaojournal.org/article/S0161-6420(21)00750-8/fulltext. 17. Minakaran N, Ezra DG, Allan BD. Topical anaesthesia plus intracameral lidocaine versus topical anaesthesia alone for phacoemulsification cataract surgery in adults. Cochrane Database doi: Rev. https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD005276.pub4. 28;7(7):CD005276. Syst Jul 18. Gogate P, Optom JJ, Deshpande S, Naidoo K. Meta-analysis to Compare the Safety and Efficacy of Manual Small Incision Cataract Surgery and Phacoemulsification. Middle East Afr J Ophthalmol. 2015 Jul-Sep;22(3):362-9. doi: https://doi.org/10.4103/0974- 9233.159763. . 19. Riaz Y, de Silva SR, Evans JR. Manual small incision cataract surgery (MSICS) with posterior chamber intraocular lens versus phacoemulsification with posterior chamber intraocular lens for age-related cataract. Cochrane Database Syst Rev. 2013 Oct 10;(10):CD008813. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD008813.pub2. . 20. Li A, He Q, Wei L, Chen Y, He S, Zhang Q, et al. Comparison of visual acuity between phacoemulsification and extracapsular cataract extraction: a systematic review and meta-analysis. doi: Ann https://doi.org/10.21037/apm-21-3633. Feb;11(2):551-559. Palliat Med. 21. de Silva SR, Riaz Y, Evans JR. Phacoemulsification with posterior chamber intraocular lens versus extracapsular cataract extraction (ECCE) with posterior chamber intraocular lens for age-related cataract. Cochrane Database Syst Rev. 2014 Jan 29;(1):CD008812. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD008812.pub2. 22. de Silva SR, Evans JR, Kirthi V, Ziaei M, Leyland M. Multifocal versus monofocal intraocular lenses after cataract extraction. Cochrane Database Syst Rev. 2016 Dec 12;12(12):CD003169. doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD003169.pub4. 23. Gower EW, Lindsley K, Tulenko SE, Nanji AA, Leyngold I, McDonnell PJ. Perioperative antibiotics for prevention of acute endophthalmitis after cataract surgery. Cochrane Database doi: Rev. https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD006364.pub3. 13;2(2):CD006364. Syst Feb 24. Borgia A, Mazzuca D, Della Corte M, Gratteri N, Fossati G, Raimondi R, Pet al. Prophylaxis of Ocular Infection in the Setting of Intraocular Surgery: Implications for Clinical Practice and Risk Management. Ophthalmol Ther. 2023 Apr;12(2):721-734. doi: https://www.doi.org/10.1007/s40123-023-00661-9. Epub 2023 Jan 31. Erratum in: Ophthalmol Ther. 2023 Feb 20. 25. Haddad JE, Sabbakh NA, Macaron MM, Shaaban H, Bourdakos NE, Shi A, et al. NSAIDs and corticosteroids for the postoperative management of age-related cataract surgery: a systematic review and meta-analysis. Am J Ophthalmol. 2023 Oct 3:S0002- 9394(23)00421-X. doi: https://www.doi.org/10.1016/j.ajo.2023.09.027. 26. Wingert AM, Liu SH, Lin JC, Sridhar J. Non-steroidal anti-inflammatory agents for treating cystoid macular edema following cataract surgery. Cochrane Database Syst doi: Rev. https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD004239.pub4. 15;12(12):CD004239. Dec GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA PARA EL MANEJO DE LA CATARATA DEL ADULTO Y ADULTO MAYOR ANEXOS GPC N° 65 Diciembre 2023 SEGURO SOCIAL DE SALUD - ESSALUD María Elena Aguilar Del Águila Presidenta Ejecutiva, EsSalud Roland Alex Iparraguirre Vargas Gerente General (e), EsSalud INSTITUTO DE EVALUACIÓN DE TECNOLOGÍAS EN SALUD E INVESTIGACIÓN - IETSI Juan Alberto Santillana Callirgos Director del Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación Karina Roxana Cabrera Toro Gerenta de la Dirección de Evaluación de Tecnologías Sanitarias Edgar Juan Coila Paricahua Gerente de la Dirección de Investigación en Salud (e) Vladimir Ernesto Santos Sánchez Gerente de la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia Johanna Elizabeth Martins Luna Directora de la Dirección de Guías de Práctica Clínica, Farmacovigilancia y Tecnovigilancia Grupo elaborador - Cáceres Del Carpio, Javier Héctor o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Robles Oncoy, Herbert Cristian o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Olivera Saforas, Wilder o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Pérez León de la Guarda, Carolina María del Carmen o Médica oftalmóloga o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Acosta Viera, Alvaro o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, EsSalud, Lima, Perú - Palomino Cavero, Hugo Fernando o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Guillermo Almenara Irigoyen, EsSalud, Lima, Perú - Martínez Quijandría, Juan Carlos o Médico oftalmólogo o Hospital Nacional Alberto Sabogal Sologuren, EsSalud, Callao, Perú - Ramos Aliaga Castro, Jorge Alvaro o Médico oftalmólogo o Hospital III Chimbote, Áncash, Perú - Montes Alvis, José Manuel o Metodólogo o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Zeta Ruiz, Nieves del Milagro o Selección de recomendaciones trazadoras o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Salvador Salvador, Stefany o Coordinadora del grupo elaborador o IETSI, EsSalud, Lima, Perú - Santos Sánchez, Vladimir o Coordinador del grupo elaborador o IETSI, EsSalud, Lima, Perú Revisores clínicos Fernández Ocampo, Jorge Bismarck • Médico oftalmólogo. • Instituto Nacional de Oftalmología: “Dr. Francisco Contreras Campos” Lima, Perú. Velarde Bonilla, Rafael Martín • Médico oftalmólogo. • Oftalmos SAC, Lima, Perú. Revisor metodológico Taype Rondan, Álvaro Renzo • Médico epidemiólogo. • Instituto de Evaluación de Tecnología en Salud e Investigación, Lima, Perú. Financiamiento Este documento técnico ha sido financiado por el Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación (IETSI), EsSalud, Perú. Citación Este documento debe ser citado como: “Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación. Guía de Práctica Clínica para el Manejo de la Catarata del Adulto y Adulto Mayor: Anexos. Lima: EsSalud; 2023.” Datos de contacto Santos Sánchez, Vladimir Ernesto Correo electrónico: ietsi.gpc@gmail.com Teléfono: (+511) 265 6000, anexo 1953 Tabla de contenido Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA PARA EL MANEJO DE LA CATARATA DEL ADULTO Y ADULTO MAYOR ANEXOS Anexo N° 1: Búsqueda y selección de guías de práctica clínica El 31 de marzo del 2023, se realizó la búsqueda de guías de práctica clínica (GPC) que cumplan con los siguientes criterios: • La GPC emitió recomendaciones, • La población de la GPC fue pacientes con catarata, • El ámbito de la GPC fue de manejo de la enfermedad, • La GPC fue publicada entre marzo del 2018 y marzo del 2023, La GPC basó sus recomendaciones en revisiones sistemáticas de la literatura, Detalles de la búsqueda: Buscador, repositorio, u organismo elaborador Buscadores o repositorios: Términos de búsqueda Observaciones Resultados que cumplieron con los criterios de inclusión Trip database (https://www.tripdatabase.com) • cataract Pubmed (https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/) Google Scholar (https://scholar.google.com.pe/) Google (https://www.google.com) • cataract[MH] OR cataract*[TIAB] AND practice OR (guideline*[TIAB] guideline[PT] recommendation*[TIAB] standards[TIAB]) OR Ingles: • cataract AND (guideline OR guidelines) Español: • catarata guía práctica clínica Ingles: • cataract AND (guideline OR guidelines) Español: • catarata guía práctica clínica Organismos elaboradores National Institute for Health and Care Excellence - UK (NICE) (https://www.nice.org.uk/) Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud de España (http://portal.guiasalud.es) IETS Colombia (http://www.iets.org.co/) Ministerio de salud de Chile (https://diprece.minsal.cl/program as-de-salud/guias-clinicas/) • cataract • catarata Se usó el filtro de fecha correspondiente. Se filtró por guías de práctica clínica. Se usó el filtro de fecha correspondiente. Se usó el filtro de fecha correspondiente. Se revisaron los primeros 50 resultados en inglés y 50 en español Se usó el filtro de fecha correspondiente. Se revisaron los primeros 50 resultados en inglés y 50 en español Se usó el filtro “Guidance” Evaluación preliminar de las GPC identificadas: Luego de eliminar los duplicados, se identificaron 3 GPC que cumplieron con los criterios de inclusión: Institución o autor Título American Academy of Ophthalmology Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) National Institute for Health Care Excellence (NICE) Cataract in the Adult Eye Preferred Practice Pattern Tratamiento Quirúrgico de Cataratas Congénitas y Adquiridas Cataracts in adults: management País o región Estados Unidos Chile Reino Unido Año de publicación Seguidamente, se evaluó estas GPC utilizando el dominio 3 (rigor metodológico) del instrumento Appraisal of Guidelines Research and Evaluation-II (AGREE-II). Los puntajes de las GPC se muestran a continuación: Ítems 1. Se han utilizado métodos sistemáticos para la búsqueda de la evidencia 2. Los criterios para seleccionar la evidencia se describen con claridad 3. Las fortalezas y limitaciones del conjunto de la evidencia están claramente descritas 4. Los métodos utilizados para recomendaciones están claramente descritos 5. Al formular las recomendaciones han sido considerados los beneficios en salud, los efectos secundarios y los riesgos 6. Hay una relación explícita entre cada una de las recomendaciones y las evidencias en las que se basan 7. La guía ha sido revisada por expertos externos antes de su publicación formular las 8. Se incluye un procedimiento para actualizar la guía Total AAO 0.0% Chile 100% NICE 100% 83.3% 100% 0.0% 100% 33.3% 100% 66.7% 50.0% 0.0% 20.8% 100% 87.5% 100% 83.3% Se identificaron 2 GPC que obtuvieron un puntaje mayor a 60% en el dominio 3 del instrumento AGREE-II. Sin embargo, el GEG consideró que, debido a que algunas preguntas priorizadas no fueron abordadas en el ámbito de las GPC, y a que fueron realizadas en contextos diferentes al nuestro, no era posible adoptar ninguna de estas GPC. Por ello, se decidió elaborar una GPC de novo, y tomar en cuenta las revisiones sistemáticas realizadas por las GPC incluidas en esta búsqueda cuando sea necesario. Anexo N° 2: Búsqueda de la evidencia para cada pregunta clínica Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes preoperatorios de rutina para el manejo de la enfermedad? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Exámenes preoperatorios de rutina / Manejo usual • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 1 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de • PubMed: 140 • Otras fuentes: 0 PICO N° 1 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 1: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno Descripción #1 Población #2 #3 Intervención / Comparador Tipo estudio de #4 Término final Término cataract*[TIAB] OR cataract[MH] OR cataract extraction[MH] (preoperat*[TIAB] OR pre operat*[TIAB] OR presurg* OR pre premedic*[TIAB] OR surg*[TIAB] OR medica*[TIAB] OR routine*[TIAB]) OR eval*[TIAB] AND assessment*[TIAB]) systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as topic[MH] OR meta-analysis as systematic review*[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 topic[MH] OR (test*[TIAB] OR Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios Diseño Razón por la cual se excluyó • Keay L, Lindsley K, Tielsch J, Katz J, Schein O. Routine preoperative medical testing for cataract surgery. Cochrane Database Syst Rev. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858. CD007293.pub3. 14;3(3):CD007293. Mar RS Se la incluyo actualización de esta RS (RS de Keay 2017 Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios Diseño • Hanna V, Popovic MM, El-Defrawy S, Schlenker MB, Alaei R, Kertes PJ. Preoperative evaluations for ophthalmic surgery: A systematic review of 48,869 eyes. Surv Ophthalmol. 2023 May-Jun;68(3):526-538. doi: https://www.doi.org/10.1016/j.survophthal.2022.12.004. Keay L, Lindsley K, Tielsch J, Katz J, Schein O. Routine preoperative medical testing for cataract surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2019 Jan 8;1(1):CD007293. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD007293.pub4. • RS Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Anestesia tópica más lidocaína / Anestesia tópica sola • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 2 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de • PubMed: 12 • Otras fuentes: 0 PICO N° 2 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 2: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno Descripción #1 Población #2 #3 Intervención / Comparador Tipo estudio de #4 Término final Término local[MH] lidocaine[MH] OR anesthesia[TIAB] OR (local[TIAB] OR lidocain*[TIAB]) AND cataract*[TIAB] OR cataract[MH] OR cataract extraction[MH] (anesthesia, lignocain*[TIAB] OR topical[TIAB] OR intracamer*[TIAB] OR intra camer*[TIAB]) systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as topic[MH] OR meta-analysis as topic[MH] OR systematic review[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios • --- Diseño --- Razón por la cual se excluyó --- Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios • Minakaran N, Ezra DG, Allan BD. Topical anaesthesia plus intracameral lidocaine versus topical anaesthesia alone for phacoemulsification cataract surgery in adults. Cochrane Database Syst Rev. 2020 Jul 28;7(7):CD005276. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD005276.pub4. Diseño RS Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se debería realizar? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° 3.1 Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) / Facoemulsificación por ultrasonido 3.2 Adultos con indicación de cirugía de catarata Facoemulsificación por ultrasonido / Extracción extracapsular de catarata • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 3.1 y 3.2 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de • PubMed: 160 • Otras fuentes: 0 PICO N° 3 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 3.1 y 3.2: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno #1 #2 #3 Descripción Población Intervención / Comparador Tipo estudio de #4 Término final Término cataract*[TIAB] OR cataract[MH] phacoemulsification[MH] OR phacoemulsi*[TIAB] OR phaco[TIAB] OR phako[TIAB] systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as topic[MH] OR meta-analysis as topic[MH] OR systematic review[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios • --- Diseño --- Razón por la cual se excluyó --- Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios Diseño • Li A, He Q, Wei L, Chen Y, He S, Zhang Q, et al. Comparison of visual acuity between phacoemulsification and extracapsular cataract extraction: a systematic review and meta-analysis. Ann Palliat Med. 2022 Feb;11(2):551-559. doi: https://doi.org/10.21037/apm-21-3633. • Gogate P, Optom JJ, Deshpande S, Naidoo K. Meta-analysis to Compare the Safety and Efficacy of Manual Small Incision Cataract Surgery and Phacoemulsification. Middle East Afr Jul- Sep;22(3):362-9. doi: https://doi.org/10.4103/0974-9233.159763. J Ophthalmol. 2015 RS Syst Rev. • Riaz Y, de Silva SR, Evans JR. Manual small incision cataract surgery (MSICS) with posterior chamber intraocular lens versus phacoemulsification with posterior chamber intraocular lens for age-related cataract. Cochrane Database doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD008813.pub2. de Silva SR, Riaz Y, Evans JR. Phacoemulsification with posterior chamber intraocular lens versus extracapsular cataract extraction (ECCE) with posterior chamber intraocular lens for age-related cataract. Cochrane Database doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD008812.pub2. 10;(10):CD008813. 29;(1):CD008812. Rev. Syst Oct Jan • Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes intraoculares multifocales en lugar de monofocales? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata intraoculares multifocales / Lentes Lentes intraoculares monofocales • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 4 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023. • PubMed: 75 • Otras fuentes: 0 PICO N° 4 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 4: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno Descripción #1 Población #2 #3 Intervención / Comparador Tipo estudio de #4 Término final Término focal[TIAB] OR bifocal[TIAB] OR bi cataract*[TIAB] OR cataract[MH] (lens, intraocular[MH] OR lens implantation, intraocular[MH] OR intraocular[TIAB] OR intra ocular[TIAB]) AND (multifocal[TIAB] OR focal[TIAB] OR multi diffractive[TIAB] OR refractive[TIAB]) systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as topic[MH] OR meta-analysis as topic[MH] OR systematic review[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios • --- Diseño --- Razón por la cual se excluyó --- Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios • de Silva SR, Evans JR, Kirthi V, Ziaei M, Leyland M. Multifocal versus monofocal intraocular lenses after cataract extraction. Cochrane Database Syst doi: https://doi.org/10.1002/14651858.CD003169.pub4. 12;12(12):CD003169. Rev. Dec Diseño RS Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos tópicos perioperatorios? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Antibióticos tópicos / Manejo usual • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 5 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023. • PubMed: 18 • Otras fuentes: 0 PICO N° 5 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 5: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno Descripción #1 Población #2 #3 Intervención / Comparador Tipo estudio de #4 Término final Término antibiotic agents[MH] OR cataract*[TIAB] OR cataract[MH] OR cataract extraction[MH] (endophthalmitis[MH] OR endophthalmitis[TIAB]) AND bacterial antibiotic*[TIAB] prophyla*[TIAB] OR prevent*[TIAB]) systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as topic[MH] OR meta-analysis as topic[MH] OR systematic review[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 (anti- prophylaxis[MH] OR Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios • --- Diseño --- Razón por la cual se excluyó --- Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios • Gower EW, Lindsley K, Tulenko SE, Nanji AA, Leyngold I, McDonnell PJ. Perioperative antibiotics for prevention of acute endophthalmitis after Feb cataract 13;2(2):CD006364. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD006364.pub3. surgery. Cochrane Database Syst Rev. Diseño RS Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides más AINE tópicos perioperatorios? Resumen de la búsqueda por cada pregunta PICO: Esta pregunta clínica tuvo cuatro preguntas PICO, cuyas características se resumen a continuación: Pregunta PICO N° Paciente / Problema Intervención / Comparador Desenlaces Adultos con indicación de cirugía de catarata Corticoides más AINE tópicos / Corticoides tópicos • Agudeza visual • Calidad de vida • Complicaciones • Eventos adversos Estrategias de las búsquedas realizadas y listado de las citaciones evaluadas: Para responder dichas preguntas PICO, se realizó finalmente una búsqueda bibliográfica: Búsqu eda Preguntas PICO A Búsqueda para la pregunta PICO N° 6 Tipo de búsqueda y tipos de estudios buscados Búsqueda de novo de RS de ECA Fechas de búsqueda (desde, hasta) Número de citaciones identificadas en cada fuente PICO Citaciones evaluadas a texto completo Artículos incluidos Desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023. • PubMed: 23 • Otras fuentes: 0 PICO N° 6 A continuación, se presentará la estrategia de búsqueda y las listas de citaciones incluidas y excluidas para cada una: Búsqueda A: búsqueda de RS para la pregunta PICO N° 6: Estrategia de búsqueda: Fecha de búsqueda: desde el inicio de los tiempos a 30 de setiembre de 2023 Filtros: Base de datos: PubMed • Ninguno Descripción #1 Población #2 Intervención / Comparador #3 Tipo estudio de #4 Término final Término AND cataract*[TIAB] OR cataract[MH] OR cataract extraction[MH] (((macula*[TIAB]) AND (edema[TIAB] OR oedema[TIAB])) OR (macular edema[MH] OR CME[TIAB] OR CMO[TIAB])) AND inflammator*"[TIAB]) OR "anti (((nonsteroid*[TIAB] (nonsteroid*[TIAB] AND (anti- inflammatory agents, non-steroidal[MH] OR NSAID[TIAB])) systematic review[PT] OR meta-analysis[PT] OR systematic reviews as systematic topic[MH] OR meta-analysis as review*[TIAB] OR meta-analys*[TIAB] OR metaanalys*[TIAB] OR pooled analysis[TIAB] #1 AND #2 AND #3 antiinflammator*[TIAB])) OR topic[MH] OR Listado de citaciones evaluadas a texto completo y excluidas: Estudios Diseño Razón por la cual se excluyó • Eye (Lond). review. Yilmaz T, Cordero-Coma M, Gallagher MJ. Ketorolac therapy for the prevention of acute pseudophakic cystoid macular edema: a systematic Feb;26(2):252-8. doi: https://www.doi.org/10.1038/eye.2011.2 96. Sivaprasad S, Bunce C, Crosby-Nwaobi R. Non- steroidal for treating cystoid macular oedema following cataract surgery. Cochrane Database Syst Rev. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858. CD004239.pub3. anti-inflammatory 15;(2):CD004239. agents Feb RS la incluyo Se actualización de esta RS (RS de Wingert 2022) RS Se la incluyo actualización de esta RS (RS de Wingert 2022) Listado de citaciones evaluadas a texto completo e incluidas: Estudios Diseño • Haddad JE, Sabbakh NA, Macaron MM, Shaaban H, Bourdakos NE, Shi A, et al. NSAIDs and corticosteroids for the postoperative management of age- related cataract surgery: a systematic review and meta-analysis. Am J Ophthalmol. doi: https://www.doi.org/10.1016/j.ajo.2023.09.027. 3:S0002-9394(23)00421-X. Oct • Wingert AM, Liu SH, Lin JC, Sridhar J. Non-steroidal anti-inflammatory agents for treating cystoid macular edema following cataract surgery. Cochrane Database Syst Rev. 2022 Dec 15;12(12):CD004239. doi: https://www.doi.org/10.1002/14651858.CD004239.pub4. RS Anexo N° 3: Tablas de evaluación de calidad y riesgo de sesgo de los estudios Pregunta 1. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería realizar exámenes preoperatorios de rutina para el manejo de la enfermedad? Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Hanna (2023) Keay (2019) 1. La pregunta de investigación y los criterios de inclusión incluyeron los componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje X - X - X 11/14 *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. X 14/14 Pregunta 2. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar anestesia tópica más lidocaína en lugar de anestesia tópica sola? Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Minakaran (2020) investigación y los criterios de inclusión incluyeron los 1. La pregunta de componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. X - X - X - X - X 10/14 Pregunta 3. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿qué técnica quirúrgica se debería realizar? PICO 3.1: Cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc) vs Facoemulsificación por ultrasonido Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Gogate (2015) Riaz (2013) 1. La pregunta de investigación y los criterios de inclusión incluyeron los componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje X - X - X - X - X 9/14 *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. X 14/14 PICO 3.2: Facoemulsificación por ultrasonido vs Extracción extracapsular de catarata Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Li (2022) de Silva (2014) 1. La pregunta de investigación y los criterios de inclusión incluyeron los componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje X - X - X - X - X - X - X 9/14 X 13/14 *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. Pregunta 4. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar lentes intraoculares multifocales en lugar de monofocales? Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento de Silva (2016) investigación y los criterios de inclusión incluyeron los 1. La pregunta de componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. X 14/14 Pregunta 5. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar antibióticos tópicos perioperatorios? Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Gower (2017) investigación y los criterios de inclusión incluyeron los 1. La pregunta de componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. X 14/14 Pregunta 6. En adultos con indicación de cirugía de catarata, ¿se debería brindar corticoides más AINE tópicos perioperatorios? Evaluación de las RS con el instrumento AMSTAR-2 modificado por IETSI-EsSalud: Ítems del instrumento Haddad (2023) Wingert (2022) 1. La pregunta de investigación y los criterios de inclusión incluyeron los componentes PICO 2. Se estableció un protocolo a priori y se justifica cualquier desviación del protocolo 3. Se justificó la selección de los diseños de estudios que se incluyeron en la revisión 4. Se usó una estrategia de búsqueda bibliográfica exhaustiva 5. La selección de los estudios fue realizada por duplicado 6. La extracción de los datos fue realizada por duplicado 7. Se proporcionó una lista de estudios excluidos y se justificó la razón de exclusión de cada uno 8. Se describieron los estudios incluidos en detalle 9. Se usó una técnica satisfactoria para la evaluación de sesgos de cada estudio seleccionado 10. Se reportó el origen de los financiamientos de cada estudio incluido 11. Se usaron los métodos estadísticos apropiados para la combinación de resultados (metaanálisis)* 12. Se evaluó el potencial impacto del riesgo de sesgos de los estudios individuales en los resultados del metaanálisis* 13. Se evaluó adecuadamente el sesgo de publicación y se discutió su probable impacto en los resultados 14. Se declararon los conflictos de interés Puntaje X - X - X - X 10/14 X 14/14 *Solo fueron evaluados cuando la revisión sistemática realizó metaanálisis. Anexo N° 4: Selección de recomendaciones trazadoras para evaluar la adherencia a la GPC Para la priorización de recomendaciones trazadoras, 5 miembros del GEG llevaron a cabo dos etapas consecutivas. En la primera etapa (pre-selección) se priorizó los enunciados que tengan el mayor impacto clínico para el paciente. Para ello, se asignó puntajes a cada enunciado de la GPC (ya sean recomendaciones o BPC) de acuerdo al siguiente criterio: Criterio Definición operacional Impacto clínico en el paciente Se refiere a las consecuencias de la implementación del enunciado sobre los problemas de salud del paciente. Por ejemplo: si la implementación de un enunciado mejorará de forma importante la supervivencia de los pacientes, este enunciado tendrá un impacto muy alto. Valoración y Ponderación • Muy alto: 5 • Alto: 4 • Medio: 3 • Bajo: 2 • Muy bajo: 1 Del total de enunciados se tomó el 30% con un mayor puntaje alcanzado. Para la segunda etapa (selección), se tomaron los enunciados descritos anteriormente y se realizó una nueva valorización en base a la suma de puntajes en los siguientes criterios: Criterios Definición operacional Impacto clínico en el paciente Impacto en el proceso de atención Se refiere a las consecuencias de la implementación del enunciado sobre los problemas de salud del paciente. Por ejemplo: si la implementación de un enunciado mejorará de forma importante la supervivencia de los pacientes, este enunciado tendrá un muy alto impacto. Se refiere a qué tanto va a impactar la implementación del enunciado en el actual proceso de atención del paciente. Por ejemplo: un enunciado que sólo implica brindar un fármaco disponible en todos los establecimientos tendría un bajo impacto. Por el contrario, un enunciado que implica cambiar el flujo de atención y entrenara un gran grupo de profesionales tendría un alto impacto. Costos de implementación Se refiere a cuán costosa será la implementación del enunciado. Tipo de enunciado Se refiere al tipo de recomendación según lo explicitado en la GPC. Valoración y Ponderación • Muy alto: 5 • Alto: 4 • Medio: 3 • Bajo: 2 • Muy bajo: 1 • Muy alto: 5 • Alto: 4 • Medio: 3 • Bajo: 2 • Muy bajo: 1 • Muy bajos: 5 • Bajos: 4 • Medios: 3 • Altos: 2 • Muy altos: 1 • Evaluación Tecnología Sanitaria: 5 de • Recomendación fuerte: 4 • Recomendación condicional: 3 • Buena práctica clínica: 2 Posterior a la valoración, los resultados fueron los siguientes (Se han resaltado de color verde los enunciados trazadores): Recomendaciones o BPC Recomendación 2.2: En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos brindar anestesia tópica con o sin lidocaína intracameral sin preservantes. Recomendación condicional a favor de la intervención o del control Certeza de la evidencia: Baja (⊕⊕◯◯) Recomendación 3.1: En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos realizar facoemulsificación por ultrasonido, cirugía de catarata de mínima incisión (Mininuc), o extracción extracapsular de catarata; en base a las características individuales del paciente, la disponibilidad de equipos y experiencia del cirujano. Recomendación condicional a favor de la intervención o del control Certeza de la evidencia: Baja (⊕⊕◯◯) Recomendación 4.1: En adultos con indicación de cirugía de catarata, recomendamos realizar implante de lente intraocular monofocal de cámara posterior de una o tres piezas. Recomendación fuerte a favor del control Certeza de la evidencia: Baja (⊕⊕◯◯) Recomendación 5.3: En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos brindar antibiótico tópico perioperatorio. Recomendación la fuerte a Certeza de la evidencia: Moderada (⊕⊕⊕◯) Recomendación 6.1: En adultos con indicación de cirugía de catarata, considerar brindar AINE tópico perioperatorio en base a la evaluación individual de cada caso. Recomendación fuerte a favor de la intervención Certeza de la evidencia: Baja (⊕⊕◯◯) BPC 1.2: En adultos con indicación de cirugía de catarata, sugerimos realizar exámenes preoperatorios específicos en función de las necesidades individuales de cada paciente por condiciones comórbidas. Buena Práctica Clínica intervención favor de Coloque el puntaje Impacto clínico en el paciente Impacto en el proceso de atención Costos de Implemen tación Tipo de Recomen- dación Total Anexo N° 5: Prioridades de investigación Prioridades de investigación: El GEG consideró que, para una mejor toma de decisiones acorde al contexto peruano, es necesario tener presente las siguientes prioridades de investigación: N° Pregunta Pregunta 1 Pregunta 2 Pregunta 3 Pregunta 4 Pregunta 5 Pregunta 6 Prioridad de investigación ¿Cuál es el impacto clínico y económico de los diferentes exámenes preoperatorios en pacientes adultos con indicación de cirugía de catarata? ¿Existe alguna combinación específica de pruebas que sea más efectiva para el manejo de la enfermedad? ¿Cuál es la asociación entre la calidad de vida relacionada con la visión y la salud preoperatoria, y los resultados posoperatorios y niveles de satisfacción para las personas que se someten a cirugía de cataratas? ¿Existen diferencias significativas en los resultados visuales y la seguridad entre la facoemulsificación ultrasónica y otras técnicas de extracción de cataratas en adultos? ¿Cuáles son las consideraciones específicas para diferentes perfiles de pacientes? ¿Cuál es la costoefectividad del uso de lentes tóricos, incluyendo pruebas preoperatorias adicionales, mediciones biométricas, tiempo quirúrgico y equipo? ¿Cuál es el impacto de la administración de antibióticos perioperatorios en la incidencia de infecciones postoperatorias y otros resultados clínicos en adultos sometidos a cirugía de catarata? ¿Cuál es el manejo médico postoperatorio más efectivo para el edema macular cistoide (EMC)?