CubiertaGuía1-DMAE 3/1/14 10:54 Página 3 G U Í A S D E P R Á C T I C A C L Í N I C A D E L A S E R V Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Segunda revisión Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 1 G U Í A S D E P R Á C T I C A C L Í N I C A D E L A S E R V Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Segunda revisión Enero de 2014 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 2 Coordinador Grupo de trabajo José María Ruiz Moreno Luis Arias Barquet Catedrático de Oftalmología de la Universidad de Profesor Asociado de la Universitat de Barcelona. Castilla - La Mancha. Instituto Oftalmológico Alicante Hospital Universitari de Bellvitge. (VISSUM). Vicepresidente de la Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV). Red Temática de Investi- Félix Armadá Maresca gación Cooperativa en Salud "Patología ocular del Jefe de Sección del Servicio de Oftalmología. Hospi- envejecimiento, calidad visual y calidad de vida" tal La Paz (Madrid). (RD/0034/0011). Coordinador del Servicio de Oftalmología. Sanatorio Patrocinado por: Publicación de la Guía: Enero de 2009. Primera revisión: Enero de 2012. Segunda revisión: Enero de 2014. Esta guía tiene una validez de tres años, debiendo ser sometida a revisión con posterioridad. San Francisco de Asís (Madrid). Anna Boixadera Espax Hospilar Universitari Vall d’Hebron (Barcelona). Insti- tuto de Cirugía Ocular Avanzada de Barcelona (ICOAB). Alfredo García Layana Profesor Titular de Oftalmología. Clínica Universitaria y Universidad de Navarra. Red Temática de Investi- gación Cooperativa en Salud "Patología ocular del envejecimiento, calidad visual y calidad de vida" (RD/0034/0011). Francisco Gómez-Ulla de Irazazábal Catedrático de Oftalmología de la Universidad de Santiago de Compostela. Hospital Provincial de Conxo (Santiago de Compostela). Instituto Tecnológi- co de Oftalmología (ITO). Presidente de la Fundación Retina Plus. Ex-presidente de la Sociedad Española Próxima revisión: Enero de 2017. de Retina y Vítreo (SERV). Este documento debe ser citado como “Trata- miento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Guías de Práctica Clínica de la SERV”. Disponible en www.serv.es Copyright © 2012, Sociedad Española de Retina y Vítreo. D.L.: C-68-2014 ISBN: 978-84-616-8254-6 Maquetación e impresión: CF Comunicación Jordi Monés Carrilla Institut de la Màcula i de la Retina.Centro Médico Teknon (Barcelona). Antonio Piñero Bustamante Catedrático de Oftalmología de la Universidad de Sevilla. Jefe de Servicio de Oftalmología del Hospital Universitario de Valme (Sevilla). Ex-presidente de la Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV). Marta Suárez de Figueroa Directora Médica de VISSUM Madrid. Adjunto del Departamento de Retina y Vítreo del Hospital Ramón y Cajal (Madrid). Profesora Asociada de la Universidad de Alcalá de Henares. Presidente de la Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV). Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 3 Índice de Contenidos Introducción _____________________________________________________________ 4 Lista de abreviaturas _____________________________________________________ 5 Declaración de conflicto de interés de los participantes _____________________6 Desarrollo de la Guía _____________________________________________________ 7 Esquema de manejo de la DMAE ________________________________________ 10 DMAE Atrófica Nuevas líneas de Investigación en DMAE Atrófica o Seca ______________ 11 DMAE Exudativa Nueva Clasificación clínica de la Degeneración macular asociada a la edad ______________________________________________ 16 Clasificación Tomográfica de la Degeneración Macular Asociada a la Edad __ 17 Esquema de tratamiento de la DMAE ____________________________________ 19 Tratamientos de Combinación ___________________________________________ 20 Resultados de los últimos ensayos clínicos con Lucentis en DMAE _________ 23 Régimen PRN de seguimiento y retratamiento en pacientes con DMAE tratados con ranibizumab intravítreo ______________________________ 25 Resultados del estudio CATT: influencia en el tratamiento de la DMAE exudativa ______________________________________________________________ 28 Resultados del estudio CATT a dos años: influencia en el tratamiento de la DMAE exudativa ________________________ 31 Estudio IVAN____________________________________________________________ 35 Tratamiento RAP y VCPI _________________________________________________ 37 Eylea®, VEGF TRAP-EYE, solución oftálmica de aflibercept ________________ 39 Tratamiento de la DMAE exudativa con Aflibercept. Estudios de fase III: VIEW 1 y VIEW 2 a 2 años. ____________________________ 41 Seguridad ocular y sistémica a largo plazo de la terapia intravítrea anti- VEGF ____________________________________________________42 Nuevas líneas en DMAE exudativa _______________________________________ 44 Algoritmos de manejo de la DMAE ______________________________________ 47 Apéndice I ______________________________________________________________ 49 Bibliografía _____________________________________________________________ 54 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 4 Introducción La elaboración de la presente GUÍA DE TRATAMIENTO DE LA DMAE EXUDA- TIVA Y ATROFICA ha sido un objetivo establecido por la Junta Directiva de la Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV), que en su reunión administrati- va celebrada durante el XII Congreso de la Sociedad en la ciudad de Zaragoza el día 6 de marzo de 2008, decidió la ela- boración de una serie de Guías de Trata- miento de enfermedades con prevalen- cia e importancia destacables en el ámbito de la patología de la retina y que, a juicio de la Junta Directiva, podían ser de utilidad a los socios. La primera de ellas es la presente Guía, cuya realización se ha encargado a un grupo de socios de la SERV dedicados de una manera preferente en su tarea clínica habitual al tratamiento de la enfermedad. La coordinación del trabajo ha corrido a cargo del Secretario de la SERV. La SERV ha patrocinado la ejecución material, permitiendo a los autores ex- presar su opinión libremente y siendo consensuado el contenido de esta Guía por todos los miembros del Grupo de trabajo en una reunión celebrada a tal fin durante la celebración del 84 Congreso de la Sociedad Española de Oftalmo- logía en la ciudad de Sevilla el día 25 de septiembre de 2008. Esta Guía está basada en los mejores datos científicos obtenidos e interpre- tados por el grupo de trabajo. En oca- siones, esos datos han sido obtenidos de ensayos clínicos, en otras ocasiones de publicaciones científicas de series de pacientes y en otras, de la experiencia propia profesional. El objetivo de esta Guía es proporcionar al oftalmólogo/retinólogo una ayuda pa- ra actuar en la práctica clínica sobre una base estándar, no la manera de actuar en cada caso particular. El seguimiento de esta Guía en el tratamiento de los pa- cientes con DMAE húmeda no garantiza el éxito terapéutico en todas las ocasio- nes. Es necesario un estudio pormeno- rizado en cada caso, que será realizado por el profesional para tomar la mejor decisión y, en relación a la respuesta ob- tenida, continuar en una u otra línea. Dado que la innovación en la práctica médica es algo consustancial a la misma, el Grupo de trabajo considera que, dada la evolución que el tratamien- to de esta patología está experimentan- do y los estudios que en este momento se están llevando a cabo, las recomen- daciones que se realizan deberán revi- sarse en el plazo de tres años, periodo que se estima sea el de la validez de esta Guía. Para ampliar información sobre esta Guía puede consultarse la Monografía “Tratamiento de la Degeneración Macu- lar Asociada a la Edad (DMAE) Exuda- tiva”, elaborada por el mismo grupo de trabajo y publicada por la Sociedad Es- pañola de Retina y Vítreo conjuntamen- te con la presente Guía. En Enero de 2012 se realiza la primera revisión y publicación de la Guía inclu- yendo en ella las innovaciones que se han producido en el manejo de la DMAE. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 5 Lista de abreviaturas AA: Acontecimeintos adversos ACV: Accidentes cerebrovasculares AGF: Angiografía fluoresceínica AREDS: Age-related Eye Diseases Study AV: Agudeza visual AVI: Angiografía con verde de indocianina BMC: Biomicroscopía CEP: Hapteno carboxietilpirrol CFH: Factor H del complemento CNTF: Factor neurotrófico ciliar DEP: Deprendimiento de EPR DHA: Ácido docosahexaenoico DMAE: Degeneración macular asociada a la edad EMEA: Agencia Europea del Medicamento EPR: Epitelio pigmentario de la retina ETDRS: Estudio para el tratamiento precoz de la retinopatía diabética PlGF: Factor de crecimiento placentario FDA: Food and Drug Administration GCR: Grosor central retiniano IAM: IIV: Infarto agudo de miocardio Inyección intravítrea IVTA: Acetato de triamcinolona intravítreo MNVR: Membrana neovascular subretiniana MPS: Macular Photocoagulation Study NVC: Neovascularización coroidea OCT: Tomografía de coherencia óptica PDGF: Factor de crecimiento derivado de plaquetas PIO: Presión intraocular PRN: Pro re nata RAP: Proliferación angiomatosa retiniana TFD: Terapia fotodinámica VCPI: Vasculopatía coroidea polipoidal idiopática VEGF: Factor de crecimiento del endotelio vascular Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 6 Declaración de conflicto de interés de los participantes Los autores responsables de esta Guía de tratamiento de la DMAE húmeda decla- ran no tener ningún interés comercial, ni económico en ninguno de los productos mencionados en el texto. Ninguno de los autores mantiene dependencia, ni relación económica con las empresas farmacéuticas implicadas en la fabricación y/o comercialización de los productos farmacológicos mencionados. Los autores Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 7 Desarrollo de la Guía Definición de objetivos Métodos El objetivo de la Guía de tratamiento de la DMAE húmeda es ofrecer una herra- mienta de referencia a los oftalmólo- gos/retinólogos para facilitarles el ma- nejo de los pacientes afectos de esta enfermedad en su práctica clínica diaria, basada en los conocimientos científicos actuales. Tanto por parte de los profesionales como de los autores, existe un objetivo final de mejorar la calidad de vida de nuestros pacientes con esta enferme- dad a través de una mejora en el diag- nóstico, el tratamiento y la rehabilita- ción, que permita obtener la mejor agu- deza visual posible. Los autores han ofrecido un consenso en relación a las perspectivas actuales respecto de los beneficios y riesgos de las estrategias de tratamiento que exis- ten en la actualidad. Escenarios clínicos a los que se refiere la Guía La enfermedad objeto de esta guía es la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) tipo exudativa y atrófica. La población de aplicación son pacien- tes con 50 o mas años de edad. Se ha realizado una búsqueda de las pu- blicaciones científicas en relación con el objeto de esta Guía, de forma que las recomendaciones terapéuticas estén basadas en conocimientos científicos. La información científica empleada ha sido de diferentes niveles de evidencia. La evidencia más alta es la basada y pro- porcionada por ensayos clínicos con- trolados, aleatorizados, multicéntricos, o bien por un estudio de metaanálisis de ensayos clínicos con estas caracte- rísticas. El segundo nivel estaría cons- tituido por ensayos clínicos controlados sin aleatorización. En este grupo tam- bién podemos incluir las publicaciones de análisis de casos y controles con un diseño adecuado. El nivel de evidencia menor lo ofrecen los estudios descripti- vos, presentación de casos clínicos y las opiniones de expertos plasmadas en la literatura científica. Los niveles de Evidencia y fuerza de la recomendación están basados en la Clasificación de los niveles de eviden- cia y fuerza de las recomendaciones del Centre of Evidence Based Medicine de Oxford: Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 8 NIVELES DE EVIDENCIA Grado I Evidencia obtenida a partir de al menos un ensayo clínico randomizado y controlado bien diseñado Grado II - 1 Evidencia obtenida a partir de ensayos clínicos no randomizados y bien diseñados Grado II - 2 Evidencia obtenida a partir de estudios de cohortes (2a: prospectivo y 2b: retrospectivo). Grado II - 3 Evidencia obtenida a partir de múltiples series comparadas en el tiempo, con o sin grupo control. Incluye resultados "dramáticos" producidos por experimentos no controlados (p. Ej. Penicilina en los años 40). Grado III Opiniones basadas en experiencias clínicas, estudios descriptivos o informes de comités de expertos o informes de comités de expertos. En la siguiente tabla se muestra cual es la relación entre la calidad de la evidencia y la fuerza de la recomendación de una determinada práctica o intervención según el U.S. Preventive Task Force Fuerza de la recomendación Nivel de la evidencia A: Existe adecuada evidencia científica para adoptar una práctica. B: Existe cierta evidencia para recomendar la práctica. C: Hay insuficiente evidencia para recomendar o no recomendar la práctica. D: Existe cierta evidencia para no recomendar la práctica. E: Existe adecuada evidencia científica para no adoptar la práctica. I, II- 1 II- 1, II- 2 III II- 1, II- 2 I, II- 1 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 9 Métodos de consenso utiliza- dos para la formulación de recomendaciones Validación por agentes externos La reunión del Grupo de trabajo permitió obtener un consenso por parte de todos los participantes en las recomendacio- nes realizadas y contenidas en esta Guía. Validación de la Guía La validación de esta guía ha sido reali- zada por los siguientes revisores: • Alfaro, Virgil (Estados Unidos) • Saravia, Mario (Argentina) • Corcóstegui Guraya, Borja (España) Esta Guía ha sido validada por la Socie- dad Española de Retina y Vítreo. • Piñero Bustamante, Antonio (España) Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 10 Esquema de manejo de la DMAE Atrófica Sintomatología - Pérdida progresiva de agudeza visual - Dificultad para la lectura - Metamorfopsia Clínica Hallazgos en fondo de ojo: • Drusas duras: lesiones retinianas pro- fundas de color amarillento y bien deli- mitadas. Representan la fase más pre- coz de la DMAE atrófica. • Drusas blandas: lesiones retinianas de color amarillento con bordes menos definidos que las drusas duras y mayores en tamaño que éstas. • Desprendimiento drusenoide del EPR. No es más que la coalescencia de dru- sas blandas, que en ocasiones simula la forma de un desprendimiento del EPR. • Acúmulos de pigmento: indican más severidad de las lesiones y se obser- van con frecuencia adyacentes a las drusas blandas. • Drusas calcificadas: drusas blandas en fase de reabsorción por degeneración parcial de las células del EPR localiza- das sobre ellas. • Atrofia del EPR: fase final de esta forma de la enfermedad a la que se llega por degeneración de las células de EPR sobre las drusas. Pruebas especiales El diagnóstico de DMAE atrófica se rea- liza en base a la exploración biomicros- cópica de la retina. La identificación de cualquiera de los signos descritos en el apartado anterior es suficiente para establecer el diagnóstico. Sólo en aquellos casos con desprendi- mientos drusenoides del ERP, es acon- sejable descartar la presencia de una membrana neovascular coroidea. A tal efecto serían útiles tanto la angiografía con fluoresceína(AGF) como el estudio con tomografía de coherencia óptica (OCT). Incluso, algunos autores aconse- jan realizar una angiografía con verde de indocianina (AVI) en estos casos para descartar una membrana neovascular coroidea oculta. El empleo de la Autofluorescencia permi- te delimitar con mayor nitidez los límites de lesión del EPR y en ocasiones poder predecir si existe tendencia a la progre- sión de la lesión atrófica. Es una prueba diagnóstica que cada día va adquiriendo mayor importancia en el estudio de esta enfermedad. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 11 Esquema de manejo de la DMAE Diagnóstico diferencial Debe establecerse con enfermedades que cursen con drusas o con aquellas que producen atrofias del complejo EPR- coriocapilar. Entre ellas cabe destacarse distrofias como las drusas autosómicas dominantes o la atrofia areolar central. Tratamiento En las fases más precoces de la enfer- medad no es necesario hacer ningún tratamiento específico, aunque se acon- seja una dieta rica en zeaxantina y luteí- na, presentes en general en frutas y ver- duras, pero a mayor concentración en las espinacas, el brécol, los berros, el maíz, la naranja y la yema de huevo. Los suplementos de zeaxantina y luteína, parecen aumentar la concentración de éstos pigmentos en la mácula haciéndo- la más resistente a los radicales libres. Otra de las recomendaciones dietéticas son el pescado azul y los frutos secos (nueces), debido a su alto contenido en ácidos grasos poli-insaturados de cade- na larga de la familia del Omega 3. De ellos, es el acido docosahexaenoico (DHA) el que parece más directamente implicado en la prevención de las lesio- nes retinianas inducidas por la edad. Cuando el estudio de fondo revela la pre- sencia de drusas blandas grandes ((cid:2) 125 micras = grosor de una vena en el borde del nervio óptico) y alteraciones pigmentarias, el riesgo de progresión hacia fases avanzadas de la DMAE es alto. Por ello, se aconseja tratamiento con vitaminas antioxidantes (Vitamina E, C y betacarotenos) y suplementos mine- rales (zinc). No obstante, ninguno de los fármacos aprobados en nuestro país contiene dosis tan altas como la utiliza- das en los ensayos clínicos en los que se ha demostrado que, si bien no previenen la enfermedad, éstas sustancias pueden disminuir la velocidad de la progresión hacia las formas avanzadas y la pérdida visual (AREDS). Tal vez la respuesta a los suplementos del estudio AREDS no sean uniformes en todos los pacientes y guarden relación con el genotipo CFH (Factor H del complemento). Estos suplementos vitamínicos también están indicados en pacientes que ya presentan una DMAE avanzada en un ojo, tanto exudativa como atrófica, independientemente del tamaño de las drusas del ojo menos afecto, porque el riesgo de progresión es alto. Es importante destacar que las dosis altas de vitaminas antioxidantes y mine- rales no están exentas de riesgo. Por ejemplo, no deben administrase comple- jos vitamínicos con betacarotenos (provi- tamina A) en pacientes fumadores o ex- fumadores de menos de 8 años de cese del consumo, ya que aumenta el riesgo de cáncer de pulmón. La vitamina E aumenta el riego de fallo cardiaco en pacientes con enfermedades vascula- res, y el zinc puede producir enteropatía. Nuevas líneas de Investigación en DMAE Atrófica o Seca Actualización 2012 Ana Boixadera Espax. Recientemente la luteína, zeaxantina, vitaminas B, y ácidos grasos omega 3 han demostrado disminuir la progresión, mientras que la vitamina E y los (cid:3)-caro- tenos aumentan el riesgo de DMAE1. El estudio AREDS 2 está en curso y evalúa los efectos de los aminoácidos omega- 3, carotenoides, y la fórmula original del AREDS. (Nivel de evidencia I/Grado de Recomendación A). Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 12 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. La DMAE se considera un proceso mul- tifactorial causado por el daño oxidativo, genéticamente regulado-que da lugar a envejecimiento ocular- en el que tam- bién contribuyen la luz que afecta direc- tamente la mácula y los productos de desecho derivados de la función visual. También existe un componente inflama- torio mediado por el complemento que estimula la respuesta inmune que aumenta el daño local, iniciándose un círculo vicioso que conduce a la pérdida de células del EPR y fotorreceptores. Se suman factores ambientales, el más importante de los cuáles es el tabaco (también el alto índice de masa corporal) y factores no modificables como la edad y la raza blanca. Recientemente se ha publicado un modelo de progresión de DMAE a 12 años de seguimiento inclu- yendo factores genéticos y ambienta- les2 (Nivel de evidencia II-1/Grado de Recomendación B) Inhibición de la vía del Complemento La activación del sistema del comple- mento es un proceso inflamatorio. El principal factor que regula a la baja este sistema es el factor H (CFH). Una activa- ción inadecuada o excesiva del mismo, puede tener consecuencias destructi- vas. Se han publicado varios estudios que relacionan la activación del comple- mento con la formación de las drusas y la etiopatogenia de la DMAE3,4. (Nivel de evidencia III/Grado de Recomenda- ción C). Uno de los estudios5 describió la existencia de haplotipos del CFH que conferían riesgo y otros que eran protectores frente al desarrollo de DMAE. Posteriormente se han descu- bierto polimorfismos en los genes ARMS2/HTRA1,C3,C2 y CFB vía del complemento también implicados en el riesgo de desarrollo de la enferme- dad6,7.(Nivel de evidencia II-2/Grado de Recomendación B). La combinación de estos marcadores genéticos con histo- ria de tabaquismo, puede identificar un grupo de pacientes con un riesgo de DMAE superior al 65% a lo largo de su vida8. Mediante un modelo animal se ha aso- ciado la activación del complemento con el daño oxidativo9. Un derivado pro- teico, el hapteno carboxietilpirrol (CEP), fragmento oxidativo del DHA que se encuentra en las drusas, está incremen- tado en la sangre y en el ojo de los pacientes con DMAE y éstos también tienen mayor cantidad de anticuerpos anti-CEP. Hollyfield9 inmunizó una cepa de ratones con CEP agregado a seroal- búmina y estos ratones desarrollaron anticuerpos anti-CEP, fijaron factor C3 del complemento en la membrana de Bruch, acumularon drusas bajo el EPR durante el proceso de envejecimiento y desarrollaron lesiones en el EPR. Están en estudio fármacos que actúan a nivel de las anomalías del complemen- to, pero se desconoce si la activación del complemento a nivel ocular es aguda o si es una alteración a lo largo de toda la vida y por este motivo podría no tener efecto sobre la evolución de la enfermedad. Entre ellas se están estu- diando las moléculas: POT4 (Potentia Pharmaceuticals, Louis- ville,KY), es un fármaco seguro pero falta demostrar su eficacia, el Eculizu- mab (Soliris,Alexion Pharmaceuticals) se administra vía endovenosa por tanto si resultara eficaz no sería viable utilizar- lo pero demostraría la importancia de la inhibición del complemento, el ARC 1905 (Ophthotec, Princeton,NJ) intraví- treo y el FCFD4514 (Genentech/Roche) intravítreo en estudio Fase I. Todos Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 13 Esquema de manejo de la DMAE hallándose una muy baja incidencia de DMAE. Disminución del flujo Coroideo en DMAE La irrigación de la retina depende en parte de la coroides y dado que la demanda metabólica de la retina es alta, la atrofia coroidea puede causar isquemia secundaria en la retina. Actualmente, mediante el uso de OCT espectral13 es posible medir el grosor de la coroides. Spaide ha descrito en base a las medicio- nes de la coroides, una nueva entidad lla- mada “atrofia coroidea asociada a la edad” que se diagnostica si el grosor de la coroides es inferior a 159 micras.14 Se postula que esta entidad podría tener relación con la Atrofia Geográfica. Se han evaluado tratamientos que tie- nen la intención de mejorar el flujo coroi- deo: 1. Trimatazidina oral (Vastarel MR) se considera citoprotector en caso de isquemia y se utiliza para el angor. Hay un ensayo clínico fase I que tiene la intención de retrasar el paso de DMAE seca a húmeda. 2. MC-1101 (Macuclear,Inc): fármaco antihipertensivo, que se está proban- do en gotas en ensayo fase I por sus posibles efectos en la mejoría del flujo coroideo y disminución del paso de DMAE seca a húmeda. 3. Rheoféresis: método de plasmafére- sis para eliminar proteínas de alto peso molecular y mejorar la microcir- culación coroidea y retiniana (existe un estudio en curso coordinado por S Binder que añade suplementos con luteína a la rheoféresis). Nivel de evidencia III, grado de reco- mendación C. estos tratamientos no tienen nivel de evidencia ni grado de recomendación por tratarse de ensayos clínicos en Fase I-II. Densidad del Pigmento Macular Los pigmentos maculares están com- puestos por dos carotenoides de la dieta, la luteína y la zeaxantina presen- tes en la capa de fibras nerviosas del nervio óptico y en la capa de células ganglionares de la retina, y se piensa que actúan de filtro de la luz azul solar y como antioxidante. En el estudio LISA, randomizado y controlado con placebo se mostró que la luteína aumenta la densidad óptica del pigmento macular y resulta en una mejoría de la función macular.10 Un estudio del año 2009 mostró que el implante de lentes intrao- culares con filtro para la luz azul aumen- ta la densidad óptica y del pigmento macular, pero no se demostró que dis- minuyera el riesgo de DMAE.11( Nivel de evidencia II-2, grado de recomenda- ción B) Nivel de Vitamina D en sangre Recientemente el CAREDS group ha descrito la posible relación entre altos niveles en sangre de 25- hidroxivitamina D y menor riesgo de DMAE en mujeres de edad inferior a 75 años12. ( Nivel de evidencia II-2A, grado de recomenda- ción B) Papel de la Vitamina B y Ácido Fólico Un ensayo clínico con vitaminas B6, B12 y ácido fólico para disminuir la homocisteína en sangre con la intención de disminuir el riesgo cardiovascular, mostró cierto efecto beneficioso en la DMAE. Se realizó en 5000 mujeres Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 14 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Atrofia Geográfica Los antioxidantes recomendados por el estudio AREDS no disminuyen el riesgo de atrofia geográfica. Existe un estudio fase II que ha evaluado al seguridad de las gotas lipofílicas de OT-551 (Otera Pharmaceuticals, Exton PA) en pacien- tes con atrofia geográfica bilateral, de forma que un ojo se trata con el fárma- co y otro con el placebo. El estudio fase II mostró buena tolerancia y posible efi- cacia en la estabilización de la atrofia geográfica pero sin evidencia de mejoría funcional en la dosis y vehículo evalua- dos.15 La Rapamicina (Sirolimus) es un macrólido fungicida con propiedades inmunosupresoras, antiinflamatorias y anti-VEGF. Actualmente se está realizan- do un estudio patrocinado por el NEI en pacientes con atrofia geográfica bilate- ral. En uno de los ojos se realiza una inyección subcutánea cada 2 meses y el ojo contralateral sirve de control. Todos estos tratamientos no tienen nivel de evidencia ni grado de recomendación por tratarse de ensayos clínicos en Fase I-II. Inmunomodulación Copaxone (Teva Pharmaceuticals, Kfar Saba, Israel), aprobado por la FDA para la esclerosis múltiple. Se han visto simi- litudes entre la formación de drusas y la enfermedad de Alzheimer, ya que en ambas existen depósitos de amiloide y microglía activada, que es citotóxica. La microglía se puede modular para que retire las drusas sin dar citotoxicidad. En un estudio se ha utilizado el OCT y se ha observado la disminución en el número de ciertos tipos de drusas.16 RN6G (Pfi- zer,New York,NY) es un anticuerpo anti amiloide b. Está en curso un estudio Fase I y II en pacientes con DMAE seca inicial y avanzada. Ensayos clínicos fase II sin nivel de evidencia ni grado de Recomendación. Terapia Celular Terapia Celular de rescate: NT-501 (Neu- rotech USA, Inc., Lincoln,RI)17: disposi- tivo polimérico intraocular que contiene una línea celular genéticamente modifi- cada para segregar factor neurotrófico ciliar (CNTF). El CNTF es el factor neuro- protector más potente que se conoce que podría proteger a los fotorrecepto- res: Se utilizan células ARPE-19 encap- suladas genéticamente modificadas para segregar CNTF. Los estudios son Fase II y han mostrado incremento del volumen retiniano sin beneficio sobre la Atrofia Geográfica. El beneficio aún no está demostrado ya que está en curso un estudio en Fase III pero sí es bien tolerado el dispositivo. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 15 DMAE Exudativa Sintomatología • Pérdida brusca y progresiva de agu- deza visual • Escotoma central • Dificultad para la lectura • Metamorfopsia • Fotopsias Clínica Hallazgos en el área macular: • Desprendimiento de retina exudativo • Desprendimiento seroso del epitelio pigmentario de la retina. • Hemorragia intraretiniana • Hemorragia subretiniana • Hemorragia sub-EPR • Exudados lipídicos. Clasificación de las membranas neovas- culares coroideas según localización: • Subfoveales. Afectan al centro de la fóvea. • Yuxtafoveales. Entre 1 y 200 micras del centro de la fóvea. • Extrafoveal. A más de 200 micras del centro de la fóvea. • Predominantemente clásicas. Mem- brana con patrón en rueda de carro y cuya extensión es mayor del 50% del tamaño de la lesión. • Mínimamente clásicas. Membrana con patrón en rueda de carro y cuya extensión es menor del 50% del tamaño de la lesión. • Ocultas. No se evidencia patrón típico en rueda de carro. Pueden apreciarse como hiperfluorescencia tardía de ori- gen indeterminado o como despren- dimiento fibrovascular del EPR. Membranas ocultas que han cobrado identidad propia: • RAP (retinal angiomatous prolifera- tion). Enfermedad neovascular que comienza siendo intraretiniana, para extenderse al espacio subretiniano y establecer anastomosis retinocoroi- dea. La angiografía con verde de indocianina es una herramienta útil para su diagnóstico. • Vasculopatía coroidea polipoidea idio- pática (VCPI). Dilataciones vasculares polipoideas en la coroides que se asocian a cuadros repetidos de san- grado subretiniano. Se evidencian mejor mediante la angiografía con verde de indocianina. • Yuxtapapilar. Adyacente al disco ópti- Pruebas especiales co. Angiografía con fluoresceína (AGF) Clasificación de las membranas neovas- culares según su comportamiento angiográfico: La clasificación de las membranas neo- vasculares según su comportamiento angiográfico tuvo una gran importancia Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 16 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. en el pasado, porque los resultados tanto con láser térmico como con tera- pia fotodinámica, eran diferentes según los distintos tipos de membranas. Hoy en día disponemos de tratamientos far- macológicos (anti-VEGF), que permiten mejorar la agudeza visual en 1/3 de los pacientes con DMAE exudativa, inde- pendientemente del tipo de membrana. Tampoco es imprescindible la angiogra- fía para valorar la respuesta al tratamien- to porque, generalmente, los criterios de re-tratamiento se basan en la agude- za visual, los hallazgos en el OCT y en la exploración con biomicroscopía del fondo de ojo. No obstante, es aconsejable realizar una angiografía con fluoresceína, como mínimo, en el momento del diagnóstico ya que sirve como dato pronóstico: son mucho más agresivas las membranas clásicas que las ocultas. Se podría retra- sar el tratamiento de una membrana oculta que no presenta signos de activi- dad (pérdida de agudeza visual o sangra- do) y no se puede retrasar el tratamien- to de una membrana clásica porque el riesgo de progresión y pérdida visual es mucho mayor. Angiografía con verde de indocianina (AVI) Este tipo de estudio angiográfico sigue utilizándose en el estudio de las mem- branas neovasculares ocultas, sobre todo para la identificación de los patro- nes característicos de la vasculopatía coroidea polipoidea idiopática (VCPI) y la retiniana proliferación angiomatosa (RAP). Tomografía de coherencia óptica Es la prueba por excelencia para el estu- dio de la DMAE exudativa. Permite un análisis cuantitativo de los signos de actividad y de la respuesta al tratamien- to. Además es una prueba rápida y no invasiva, a diferencia de la angiografía con fluoresceína o con verde de indocia- nina. Los nuevo sistemas de OCT SD (spectral domain) están desplazando por su mayor resolución a los anteriores TD (time domain). Diagnóstico Diferencial Debe establecerse con enfermedades que cursen con un desprendimiento de retina exudativo en el área macular, con sangrado intra o subretiniano o con exudación lipídica profunda. Entre ellas cabe destacarse: • Coroidopatía central serosa en pacientes con edad superior a 50 años • Oclusiones vasculares venosas de la retina antiguas • Telangiectasias yuxtafoveales • Sangrado subretinano por macroanu- rismas o tumores Actualización 2014 Nueva Clasificación clínica de la Degeneración macular asociada a la edad.1 Dr. Alfredo García Layana En el año 2013 un comité de expertos utilizó una metodología Delphi para ela- borar un consenso sobre la clasificación y terminología en los distintos grados de la DMAE. Para la terminología anglosa- jona se recomienda emplear el acróni- mo AMD en vez de ARMD. Teniendo en cuenta las lesiones del fondo de ojo Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 17 Esquema de manejo de la DMAE 4. DMAE intermedia: los pacientes pre- sentan drusas de un tamaño grande (mayor de 125 micras) o bien tienen drusas de tamaño medio pero con alteraciones asociadas del EPR. 5. DMAE tardía. Incluye la DMAE neo- vascular y/o la atrofia geográfica. Se admite que es difícil eliminar en este momento los términos DMAE húme- da y seca ya que están muy extendi- dos. No obstante, el término DMAE seca conduce a confusión al incluir clásicamente tanto pacientes con drusas como aquellos con atrofia geográfica. La recomendación sería limitar el término “seca” a la atrofia geográfica. Pese a ello, sería más recomendable utilizar exclusivamen- te los términos DMAE neovascular y Atrofia geográfica. Clasificación Tomográfica de la Degeneración Macular Asociada a la Edad Dra. Anna Boixadera. Freund y cols2 realizaron en el año 2010 una nueva clasificación de las lesiones neovasculares basada en los hallazgos de la Tomografía de Coherencia Óptica Espectral (SD-OCT) - que coinciden con la clasificación histológica de Gass-3 además de la angiografia fluoresceínica (AGF) y la angiografia con verde de indo- cianina (AVI). La clasificación actual diferencia la Neo- vascularización tipo 1, 2 y 3; ya que la localización anatómica por debajo o encima del epitelio pigmentario de la retina (EPR) y la naturaleza del tejido neovascular tiene relevancia en la deci- sión terapéutica, respuesta al tratamien- to antiangiogénico y pronóstico visual. dentro de dos diámetros de disco desde la fóvea (un diámetro de disco se consi- dera actualmente igual a unas 1800 micras), en personas mayores de 55 años se pueden encontrar las siguientes situaciones: 1. Sin signos aparentes de envejecimien- to retiniano: Ausencia de drusas y sin alteraciones del epitelio pigmentado de la retina (EPR). Se consideran alte- raciones del EPR asociadas a la DMAE todas aquellas áreas de hipo o hiper- pigmentación en presencia de drusas de tamaño medio o grande y que no estén relacionadas con otras enferme- dades retinianas conocidas. Los cam- bios del EPR en ausencia de al menos drusas de tamaño medio, es poco pro- bable que reflejen cambios de DMAE y su riesgo de progresión a los siguien- tes estadios es muy bajo. 2. Cambios normales de envejecimien- to retiniano: Solo se observan drusas de pequeño tamaño (iguales o inferio- res a 63 micras). Estos casos no tie- nen un aumento relevante del riesgo de desarrollar formas tardías de DMAE. Para evitar la confusión de denominar igual a las drusas de mayor tamaño que son signos de DMAE, de estas más pequeñas se recomienda denominar a estas últi- mas como drupas (drusas de 63 micras o menos que reflejan cambios normales del envejecimiento retinia- no). El nombre proviene del reino vegetal, donde las drupas son las uni- dades que constituyen algunas frutas como moras o frambuesas. 3. DMAE precoz: los pacientes presen- tan drusas de un tamaño medio (comprendido entre 63 y 125 micras), pero sin alteraciones asociadas del EPR. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 18 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Neovascularización tipo 1: aquella localizada por debajo del EPR sin signos de infiltración de la proliferación fibro- vascular en el espacio subretiniano. La disfunción de la barrera hematorretinia- na externa (BHRE) permite el acúmulo de fluido y hemorragias intra- y subreti- nianas. Corresponde a la NVC Oculta y a la placa en la AVI. Se postula la hipótesis patogénica de que se trata de un fenó- meno de larga evolución generado a modo de respuesta compensatoria a la hipoxia de la retina neurosensorial exter- na que acaba induciendo cambios pato- lógicos por incremento en el tamaño y flujo de los neovasos coroideos;4 por tanto podría ser negativo destruir estas neovascularizaciones tipo 1 ya que el origen de las mismas es benigno y busca el aporte complementario de oxí- geno a una retina comprometida que lo requiere; y que la pérdida de oxígeno podría conducir a la atrofia del tejido neuronal suprayacente y dar lugar a pér- dida de agudeza visual. También, con el tiempo al madurar la neovascularización tipo 1 puede asociar la dilatación polipoi- dea de alguno de los vasos coroideos, dando lugar a una Vasculopatía Coroidea Polipoidea. Se da en la DMAE exudativa y en la patología macular con una altera- ción extensa del EPR/membrana de Bruch como la malalttia levantinese y las drusas cuticulares. La respuesta a la terapia antiangiogénica puede ser incompleta sin observarse con frecuen- cia la regresión del tejido neovascular pero logrando mantener la agudeza visual con múltiples inyecciones intraví- treas. Neovascularización tipo 2: es la neo- vascularización situada por encima del EPR, es decir en el espacio subretinia- no, entre el EPR y la membrana de Bruch. Se trata de un EPR lesionado e invadido por la proliferación fibrovascu- lar y presentan alteración de la línea (ESI, antigua IS/OS) suprayacente. En ocasiones la NVC tipo 2 se asocia con la tipo 1. Corresponde a la NVC Clásica. La pérdida focal de la BHRE hace que la cronificación o recurrencia del fluido subretiniano sea mucho más frecuente. Predomina en la patología macular con una lesión menos difusa del EPR/mem- brana de Bruch como la miopía patológi- ca con lacquer craks, la coroidopatía punteada interna La respuesta a la terapia antiangiogénica es mejor. Neovascularización tipo 3: se corres- ponde con la proliferación angiomatosa retiniana (RAP), cuyos hallazgos tomo- gráficos incluyen la presencia de des- prendimiento seroso del EPR con edema macular quístico asociado o no a fluido subretiniano. Puede evidenciarse la hiperreflectividad inducida por la pro- pia neovascularización intrarretiniana, típicamente extrafoveal. Está debatido si el origen es intrarretiniano o coroideo o de ambos. Tiene alta frecuencia de bilateralidad y aparece en áreas con pér- dida de fotoreceptores por lo que a pesar de la buena respuesta al trata- miento en estadios iniciales, la agudeza visual puede no mejorar. Al madurar las lesiones se vuelven más resistentes al tratamiento antiangiogénico y precisan de múltiples inyecciones intravítreas. Tratamiento Anti-VEGF El tratamiento más eficaz y el de prime- ra indicación en este momento, es el tratamiento farmacológico con prepara- dos anti-factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF), que es uno de los fac- tores más importantes involucrados en el estímulo angiogénico. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 19 Esquema de manejo de la DMAE (cerca del 50%) y del riesgo de escoto- ma irreversible, por lo que, a pesar de que no existen datos científicos del resultado del empleo de inyecciones intravítreas de antiangiogénicos en lesiones yuxtafoveolares, muchos autores prefieren esta modalidad tera- peútica18,19,20. También podríamos considerar esta modalidad de tratamiento en las lesio- nes peripapilares21 y en el tratamiento de la VCPI22 y en los RAPs23, en los cuales puede usarse con o sin inyección de triamcinolona intravítrea asociada24. Cirugía La vitrectomía ha ido reduciendo de forma progresiva sus indicaciones en esta enfermedad. En este momento, las más frecuentes son la hemorragia sub- macular masiva como complicación de la forma exudativa25, y algunas mem- branas neovasculares yuxtapapilares cuya extensión no afecte la zona avas- cular foveal26. Terapia fotodinámica (TFD). El empleo del verteporfin (Visudyne®) combinado con su estimulación laser de longitud de onda roja permite mejorar la evolución natural de las lesiones subfo- veales con componente clásico mayor del 50% de la lesión y diámetro total de la lesión inferior a 5.400 micras. La aso- ciación con la inyección intravítea de triamcinolona permite mejorar los resul- tados27-31. En estas situaciones el resultado que cabe esperar es una pérdida de visión32,33, por lo que frente a los resultados obtenidos con nuevas opciones terapeúticas no debe consi- derarse hoy en día como tratamiento Drogas disponibles: • Ranibizumab (LucentisR). Fracción variable del anticuerpo anti-VEGF. • Bevacizumab (Avastin R). Anticuerpo completo anti-VEGF • Pegabtanib sódico (MacugenR) Aptá- mero contra la isoforma 165 del VEGF • Aflibercept (EyleaR).VEGF Trap-Eye es una proteína de fusión soluble. Actualización 2012 Estos fármacos se administran por vía intravítrea mediante inyecciones que deben realizarse de forma periódica, ya que su vida media es corta. En este momento, se está trabajando en distin- tos sistemas de liberación retardada con el objetivo de mantener niveles intraví- treos mas estables y evitar inyecciones tan frecuentes. Aunque en los ensayos clínicos que demostraron la eficacia de este tipo de terapia (Lucentis: Anchor y Marina; Macugen: Vision; Eylea: View 1 y 2; Avastin: CATT) las inyecciones intraví- treas se administraron cada mes, cada mes y medio o cada 2 meses, en este momento la tendencia es intentar espa- ciar las inyecciones ya que, en la mayor parte de los casos, éstas deben prolon- garse durante años. Esquema de tratamiento de la DMAE Fotocoagulación laser: Podremos emplearla según los resulta- dos del MPS en lesiones clásicas bien delimitadas de localización extrafoveal y yuxtafoveal (MPS). Debemos ser conscientes del alto grado de recidivas Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 20 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. de primera elección y solo lo considera- remos ante la imposibilidad de la apli- cación del tratamiento intravítreo anti- angiogénico. Pegabtanib sódico. El uso de pegabtanib sódico (Macu- gen®) en inyección intravítrea a la dosis de 0,3 mg como tratamiento de lesio- nes subfoveales activas con un tamaño total inferior a 12 áreas de disco, con componente neovascular mayor del 50% de la lesión, permite obtener resul- tados parecidos a la TFD pero en un abanico más amplio de lesiones neovas- culares34. La probabilidad de obtener mejorías sig- nificativas de visión es bajo (6%). Por ello, el pegaptanib debería usarse como segunda línea de tratamiento en casos en los que el ranibizumab este contrain- dicado o el paciente rechace el trata- miento. La ventaja frente a la TFD, es que el pegaptanib puede usarse para todo tipo de lesiones, y la terapia fotodi- námica en las lesiones ya comenta- das34,35. La combinación de antiangiogénicos y TFD parece reducir el número de inyec- ciones intravítreas requeridas pero los resultados visuales son peores que con el tratamiento antiangiogénico36,37. Tratamientos de Combinación Actualización 2012 Alfredo García Layana. Si bien la terapia antiangiogénica es el tratamiento de elección en la DMAE húmeda, existen situaciones en las que se puede valorar asociar este tratamien- to a otras opciones con la intención de aumentar la eficacia o la duración del efecto. La indicación más frecuente es en caso de no respondedores o de pobres respondedores. Se puede consi- derar un no respondedor aquel en el que tras la inyección del fármaco antiangio- génico no se observa reducción del líqui- do intrarretiniano ni mejoría de la agude- za visual. En estos casos puede estar indicado hacer una revisión a las dos semanas de la inyección. Si a las dos semanas de la inyección hay mejoría, pero a las cuatro semanas se observa que la situación vuelve a ser como la basal, nos encontramos ante un respon- dedor en el que la frecuencia de inyec- ción puede necesitar ser acortada inclu- so por debajo de las cuatro semanas38 (grado de evidencia III). En esta situación la terapia combinada puede ser una opción a fin de una reducir la frecuencia de reinyección, asociando a los antian- giogénicos otros tratamientos como la TFD bien con dosis estándar o reduci- da39,40 (grado de evidencia I y II-1), los corticoides intravítreos41 (grado de evi- dencia II-1), o la braquiterapia intravítrea con estroncio-9042 (grado de evidencia II-2). Los resultados sugieren una reduc- ción del número de tratamientos aunque los resultados visuales no son mejores que con la monoterapia antiangiogénica. Si a las dos semanas de la inyección no se observa ningún efecto nos encontra- mos ante un no respondedor y parece lógico nuevamente buscar una alternati- va en la terapia combinada. Sin embargo, la mayoría de los estudios con terapia combinada no han sido des- arrollados en series específicas de no respondedores o de malos respondedo- res y el grado de evidencia científica para estas recomendaciones necesitan ser reforzadas. Ranibizumab. La inyección intravítrea de ranibizumab (Lucentis®) a la dosis de 0,5 mg permi- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 21 te obtener mejorías significativas de la agudeza visual en lesiones subfoveales según los datos obtenidos de estudios con máximo nivel de evidencia. Debe ser considerado como el fármaco de pri- mera elección en el momento actual dada la calificación científica de los resultados que lo avalan43-50. Bevacizumab. No es un fármaco con indicación apro- bada para uso intraocular, ni para el tra- tamiento de la DMAE húmeda, sin embargo, la experiencia acumulada con miles de pacientes en los últimos tres años, y los resultados de múltiples series publicadas en revistas con índice de impacto alto, demostraron que el bevacizumab (Avastin®) puede aportar un beneficio más próximo a los resulta- dos obtenidos con el ranibizumab que a los obtenidos con la terapia fotodinámi- ca y el pegaptanib51-62. Nos hallamos ante dos fármacos muy eficaces, uno con aprobación para uso intraocular e indicación para DMAE húmeda y demostrado en Ensayos Clíni- cos, y otro sin aprobación intraocular ni indicación para DMAE y demostrado en múltiples series de pacientes. Por esta razón se realizó el estudio CATT cuyo objetivo fue comparar la eficacia de Avastin frente a Lucentis y cuyos resul- tados se comentarán mas adelante en la presente Guía. Pensamos que de acuerdo a la eviden- cia científica actual y a la legislación española, ranibizumab debe ser el fár- maco de primera elección frente al bevacizumab, en espera de la llegada de nuevos productos. Esquema de manejo de la DMAE para su uso según la legislación vigente, el bevacizumab puede ser una buena opción. No puede obviarse tampoco que el coste anual del tratamiento del bevaci- zumab es muy inferior al del ranibizu- mab (estudio CATT) y ello hace que puede facilitar, por razones socio-econó- micas, el tratamiento a un número mayor de pacientes. Dosis de “inicio”. Según los resultados obtenidos en los estudios Marina y Anchor con ranibizu- mab el empleo de tres inyecciones con- secutivas cada 4 semanas permite obte- ner el mejor resultado en términos de mejoría de la agudeza visual, aplanándo- se la curva de evolución de la misma a partir de ese momento43,44. Por lo tanto la recomendación como dosis de “ataque” o de “inicio” es la realización de esta pauta de tres inyec- ciones intravítreas consecutivas. Sin embargo, debe considerarse la posibili- dad de no ser necesario recurrir a las tres dosis a juicio del especialista ante situaciones que lo justifiquen. Seguimiento post-tratamiento. Tras el tratamiento de la DMAE exudati- va con el procedimiento elegido se plan- tea cual debe ser el seguimiento mas adecuado, ya que cualquiera de las modalidades terapeúticas empleadas implica un control estricto del paciente con un esquema adecuado al tratamien- to empleado. Este hecho viene condi- cionado porque la enfermedad presenta un elevado número de recidivas con cualquiera de las opciones. En aquellos casos que no cumplan los criterios de inclusión para los cuales fuera aprobado ranibizumab y para los cuales se pueda conseguir el permiso Dependiendo del tratamiento elegido este será diferente, pero siempre impli- cará la realización de todas o algunas de las siguientes pruebas a juicio del médi- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 22 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. co: una medida de la agudeza visual en idénticas condiciones a lo largo del seguimiento, a ser posible con optoti- pos ETDRS, biomicroscopía de mácula con lentes de contacto o no contacto, AGF y OCT. Tras la realización de una fotocoagula- ción con laser térmico a los 15 días deberemos controlar al paciente, inclu- yendo AGF, que se repetirá entre 4 y 6 semanas según el criterio que el oftal- mólogo establezca dependiendo de los hallazgos de fondo de ojo35,36,63. Cuando el procedimiento terapéutico haya sido la TFD con verteporfin, el intérvalo recomendado es cada tres meses durante dos años incluyendo también AGF. Los resultados de los estudios TAP/VIP no permiten conocer si la aplicación de la TFD con intervalo inferior a 10 semanas en los pacientes con enfermedad activa puede propor- cionar un beneficio. Tras la inyección intravítrea de Macu- gen® el seguimiento se establecerá cada 6 semanas34,35. Cuando el pro- ducto empleado haya sido Lucentis® controlaremos al paciente cada 4 semanas54,61 al igual que cuando se haya empleado Avastin®54,57. En estos casos la información aportada por la OCT permitirán en muchas oca- siones evitar la realización de la AGF, a la cual podremos recurrir ante casos de duda diagnóstica de si existe o no acti- vidad neovascular. En cualquier caso será el criterio del oftalmólogo, según los datos obteni- dos en la exploración del paciente el que decidirá cual o cuales de las prue- bas son necesarias y cuales pueden obviarse en cada visita de control. En el caso de la inyección intravítrea con antiangiogénicos los máximos niveles de eficacia (estudios MARINA y ANCHOR) fueron conseguidos con inyecciones mensuales durante 2 años de ranibizumab43,44, de igual manera estos resultados también se consiguen tras un primer año de tratamiento con dosis bimestrales tras la dosis de carga con aflibercept 12. (Actualización 2014) Este hecho no es muy factible en la práctica clínica diaria por lo que se plan- tea la posibilidad de reducir el número de inyecciones (64,65). Para ello se establecieron criterios de retratamien- to basados en hallazgos que permitie- sen identificar la recidiva o persistencia de actividad de la NVC, ya que los hallazgos publicados con criterios de retratamiento fijo no obtenían buenos resultados visuales65. En el estudio PRONTO se empleó: pérdida de 5 letras ETDRS asociado a fluido en la mácula detectado por OCT, un incremento del GRC de al menos 100 micras, aparición de nueva NVC clásica o hemorragia macular o persis- tencia de fluido detectado por OCT al menos un mes después de la inyec- ción anterior64. Este planteamiento implica la realiza- ción de una visita de control en el seguimiento del paciente cada cuatro semanas, realizando una nueva inyec- ción ante los mencionados criterios. Según el tipo y agresividad de la lesión, tras 3 controles sin actividad neovascu- lar se podrá buscar el compromiso de alargar los controles de forma indivi- dualizada para cada caso. Hasta al menos pasado un año sin enfermedad activa, no deberían alargarse los con- troles a 3 meses o más. Para ello debe- remos instruir al paciente en la detec- ción, lo mas precoz posible, de los sín- tomas de una recidiva con autocontro- les de la visión monocular del ojo afec- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 23 Esquema de manejo de la DMAE to. Ante disminución de la visión o aumento o aparición de nueva meta- morfopsia deberá acudir lo antes posi- ble a su oftalmólogo. 2. Ganaban 15 letras o más: 14.26% con dosis de 0.3 mgrs y el 17.8% con dosis de 0.5 mgrs; mientras con la dosis mensual de 0.3 mgrs el 28.7%. Resultados de los últimos ensayos clínicos con Lucentis en DMAE (EXCITE, SUSTAIN, HORIZON). Actualización 2012. A. Piñero Bustamante. Ophthalmology publica en el 201066 el Estudio EXCITE, realizado en Europa y que intenta demostrar que los resultados del tratamiento con Ranibizumab cada cuatro meses no eran inferiores al régi- men de tratamiento mensual, en un seguimiento de 12 meses. Fue un estu- dio en Fase IIIb, multicéntrico, randomi- zado, a doble ciego y controlado. Los pacientes (353) tenían todo tipo de NVC, primaria o recurrente. Se hicieron tres brazos randomizados (1:1:1) con Ranibi- zumab: 0.3mgrs y 0.5 mgrs cada cuatro meses y el tercer brazo 0.3 mgrs men- sual. En todos los casos se hicieron tres dosis de carga y luego un seguimiento de 9 meses con dosis cada cuatro o mensual. Los objetivos fueron analizar la MAVC y el espesor de la retina central en la OCT, de manera rigurosa, y si los cam- bios en esta prueba se acompañaban con perdida visual; también se analizó la incidencia de efectos adversos. Los resultados nos dijeron que con la dosis cada cuatro meses los resultados eran (TABLA 1): 1. Perdían menos de 15 letras: el 93.3% con dosis de 0.3 mgrs. y el 91.5% con dosis de 0.5 mgrs; mientras con la dosis mensual de 0.3 mgrs el 94.8%. En los tres grupos, la ganancia inicial fue similar, sin embargo, en los dos grupos con dosis cada cuatro meses, a partir del tercer mes se inicia una divergencia con una caída de la agudeza visual que se mantiene el resto del tiempo que dura el estudio: con la dosis mensual ganaban + 8.3 letras, con la dosis 0,3mgrs cada cuatro meses ganaban +4.9 letras y con la dosis de 0,5 mgrs cada cuatro meses ganaban +3.8 letras. Esta claro que las tres dosis mensuales suponen una ganancia rápida y estable de la agudeza visual y por lo tanto debe ser considerado el tratamiento inicial en esta patología con un nivel de evidencia 1. No obstante el régimen de inyeccio- nes cada 4 meses no suponía una pérdi- da superior a 5 letras y además se redu- cía el número de inyecciones a la mitad, demostrando un nivel de evidencia II. Pero el estudio EXCITE no nos dice que el régimen de tratamiento seguido no sea eficaz, lo que nos dice es que el tra- tamiento mensual es superior y nos dice además, que el tratamiento cada cuatro meses no es inferior (no hay una pérdida < 5.0 letras)(nivel de evidencia 1); y lo más importante, es que nos orienta hacia lo que no debemos hacer: “tratar y olvidar ó ignorar” y por eso este estudio EXCITE nos proporciona la experiencia de que la OCT mensual así como la agudeza visual son la guía nece- saria para poder modificar el régimen de dosis mensuales: pacientes con segui- mientos mas estrechos necesitan menos inyecciones y por otro lado, pacientes con la esperanza de intervalos mas amplios de seguimiento necesitan mas inyecciones. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 24 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. La OCT demostró una eficacia similar con la dosis mensual y la dosis de 0,5 mgrs cada 4 meses; no paso lo mismo con la dosis de 0,3 mgrs. No obstante, durante los intervalos de las inyecciones en las dosis cada cuatro meses las fluc- tuaciones observadas en el mes 5,8 y 11 fueron muy manifiestas, esto se podía interpretar como señal de necesidad de tratamiento, como realmente se hizo. Todo esto nos lleva a recomendar una rigurosa monitorización mensual de los pacientes que mantengan la lesión activa, mostrándose la OCT como guía necesa- ria, en el tratamiento cada cuatro meses, comprobándose que la mejora de la MAVC llevaba implícito una disminución del espesor central de la retina. El perfil de seguridad encontrado fue similar a los estudios previos con Ranibizumab. Ophthalmology publica en el 201167 el Estudio Europeo y Australiano SUBS- TAIN que se diseño para analizar la segu- ridad, tolerabilidad y eficacia del Ranibizu- mab 0.3 mgrs inicialmente (el 88% reci- bieron esta dosis de carga) y luego se inyectaron 0.5 mgrs, en dosis PRN tras las tres dosis de carga durante un año de seguimiento, Se utilizo la OCT y la AV como guía individualizada en cada pacien- te para establecer el régimen PRN, en 249 pacientes. Fue un estudio en Fase III, con un solo brazo, en este estudio se incluyeron 18 pacientes que habían parti- cipado previamente en el estudio ANCHOR y que optaron por seguir tratán- dose con Ranibizumab. El retratamiento se basaba en la pérdida de 5 letras o mas o en un aumento del grosor retiniano macular de 100 o mas micras. Sin embargo existió una opción para no tratar con Ranibizumab, cuando la AV fuera > de 79 letras o si el grosor central de la retina fuera < 225 micras. Los resul- tados nos ponen de manifiesto que tras las tres dosis de carga la ganancia es de +5.8 letras y tras un año con este régi- men de tratamiento la ganancia fue de +3.6 letras (TABLA 1). La OCT fue también de gran ayuda demostrando la estabilización de grosor central de la retina existiendo una diferen- cia entre el mes 3 y el 12 de escasamen- te 10 micras. El SUSTAIN nos demuestra que el régi- men PRN individualizado con Ranibizu- mab 0,3/0,5 mgrs y monitorizado con la OCT y la AV tras las tres dosis de carga, se produce una pérdida de 2.2 letras al final del seguimiento. Hay en este estudio otro hecho que nos parece interesante y es que si analizamos el grupo de pacientes respondedores, nos encontramos que el 53% mantienen lo ganado en los tres primeros meses, un 21% no lo mantiene y el 26% no ganan nada. Por lo tanto el interés es que el periodo entre los meses 3 – 5, es cuando se produce esa divergencia en la respues- ta, y así podemos definir esos distintos grupos; en otras palabras, saber si van a tener que ser tratados mas frecuente- mente ya que los signos clínicos no se han modificado. Perder > de 5 letras o un aumento de > 100 micras fueron los criterios para retra- tar en este estudio SUSTAIN que nos demuestra que la monitorización mensual del paciente es necesaria para mantener la eficacia del tratamiento con este régi- men de PRN, aunque los criterios arriba expuestos podrían ser redefinidos para obtener unos mejores resultados y por otro lado para definir los respondedores con este régimen. EL estudio HORIZON68 fue un estudio de extensión de Fase III abierto, de los pacientes que habían completado los dos años de tratamiento mensual en los Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 25 Esquema de manejo de la DMAE estudios MARINA y ANCHOR. Un 61% de los pacientes de estos estudios reci- bieron tratamiento adicional durante un año más en régimen PRN a discreción del oftalmólogo pero con visitas cada tres meses. Los 600 pacientes que venían siendo tratados con Ranibizumab y continuaron un año más, con este régimen PRN per- dieron 5.3 letras en un año y los que venían de ser tratados con TFD o no tra- tados, perdieron respectivamente 2.4 y 3.1 letras (Tabla 1) Los tres estudios demuestran la mayor eficacia del tratamiento mensual, pero si tenemos que acordar con el paciente algún otro tipo de régimen terapéutico tras las tres dosis de carga, los estudios nos ponen de manifiesto que son nece- sario controles más estrechos con la OCT mensual así como la agudeza visual que se convierten en guía nece- saria. Pacientes con seguimientos más estrechos necesitan menos inyeccio- nes y por otro lado, pacientes con la esperanza de intervalos más amplios de seguimiento necesitan más inyec- ciones. Creemos por lo tanto que estrategias PRN e inyecciones cada 4 meses podían mantener la eficacia del tratamiento con pérdidas entre 2 y 5 letras y con una media de 9 inyeccio- nes anuales 69-72. Tabla 1. EXCITE SUBSTAIN HORIZON TTO PERDIAN menos de 15 letras GANABAN 15 letras o más Nº DE LETRAS OCT INYECCIONES 3 MESES 12 MESES 3 MESES 12 MESES RANIBIZUMAB O.3 mgrs mensual RANIBIZUMAB 0.3 mgrs cada 4 meses RANIBIZUMAB 0.5 mgrs cada 4 meses RANIBIZUMAB 0.3 - 0.5 mgrs PRN RANIBIZUMAB 0,3 – 0,5 mgrs PRN TFD/SHAM 94.8% 28.7% +7.5 +8.3 -105.3Ì 93.3% 14.26% +6.8 +4.9 -96.0Ì 91.5% 17.8% +6.6 +3.8 -105.6Ì 92.5% 19.3% +5.8 +3.6 - 101.1Ì - 91.5Ì 5.6 _ +9.4 +4.1 _ -2.4/-3.1 Régimen PRN de seguimiento y retratamiento en pacientes con DMAE tratados con ranibi- zumab intravítreo Actualización 2012 Luis Arias Barquet ranibizumab intravítreo en pacientes con DMAE exudativa: 1. Inyecciones fijas mensuales Æ proto- colo MARINA43 y ANCHOR44 (nivel de evidencia grado I; fuerza de la recomendación A). Se han propuesto las siguientes pautas de seguimiento y retratamiento con 2. Tres inyecciones iniciales mensuales consecutivas (fase de carga) y des- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 26 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. pués inyecciones fijas trimestrales Æ protocolo PIER65 y EXCITE66 (nivel de evidencia grado I; fuerza de la recomendación A). 3. Tres inyecciones iniciales mensuales consecutivas (fase de carga) y des- pués inyecciones a demanda (PRN) Æ protocolo PrONTO64,73 y SUSTAIN67 (nivel de evidencia grado I; fuerza de la recomendación A). 4. Una sola inyección inicial y después inyecciones a demanda (PRN) Æ pro- tocolo CATT74 (nivel de evidencia grado I; fuerza de la recomendación A). 5. Pautas “Treat and Extend” Æ protoco- lo Spaide14 (nivel de evidencia grado II-2; fuerza de la recomendación B). 6. Pautas de dosis de carga y administra- ción bimestral de aflibercerpt 12 (nivel de evidencia grado I; fuerza de reco- mendación A). (Actualización 2014) No se ha podido establecer aún la pauta más idónea de tratamiento y seguimien- to. Las guías actuales de tratamiento de la DMAE exudativa recomiendan admi- nistrar tres inyecciones intravítreas mensuales consecutivas de ranibizu- mab y posteriormente monitorizar men- sualmente al paciente y retratarlo en función de la evolución clínica.75 De esta manera, un tratamiento personali- zado para cada paciente parece la mejor opción para optimizar los resultados que se pueden obtener con ranibizumab. Estudios fuera del contexto de ensa- yos clínicos basados en tratamiento a demanda (PRN): Cohen y cols. han publicado un estudio retrospectivo de 124 ojos sin tratamien- to previo de 122 pacientes con DMAE neovascular tratados con ranibizumab con un año de seguimiento. El 68% de los casos fueron tratados con un proto- colo 1+PRN (una sola inyección inicial y después retratamiento a demanda) y el 32% con 3+PRN (tres inyecciones ini- ciales y después retratamiento a demanda). La AV media mejoró 0.7 letras ETDRS y el promedio de inyeccio- nes fue de 3.7. El número medio de visi- tas fue de 8.76 Dadgostar y cols. han publicado un estu- dio retrospectivo de 131 ojos sin trata- miento previo de 124 pacientes con DMAE exudativa tratados con ranibizu- mab con un seguimiento mínimo de 6 meses y un seguimiento medio de 12 meses. El protocolo de tratamiento fue 1+PRN (una sola inyección inicial y des- pués retratamiento a demanda). La AV media mejoró de 20/110 a 20/90 (Sne- llen) y el promedio de inyecciones fue de 5.2. Los ojos que recibieron mayor número de inyecciones obtuvieron mejores resultados visuales pero no se apreció correlación entre la resolución del fluido intrarretiniano o subretiniano determinado por OCT y la AV.77 Por otro lado, Rothenbuehler y cols. han publicado un estudio prospectivo en 138 casos de DMAE neovascular sin tra- tamiento previo tratados con ranibizu- mab con un protocolo de 1+PRN (una sola inyección inicial y después retrata- miento a demanda). A los 24 meses, el 55% de los casos tratados perdieron menos de 3 líneas de AV y el 30% gana- ron 3 ó más líneas de AV.78 Arias y cols. han llevado a cabo un estu- dio prospectivo en pacientes con DMAE neovascular tratados con ranibizumab en el Hospital de Bellvitge con un segui- miento de 12 meses.79 Se incluyeron 90 ojos de 88 pacientes. El protocolo de tra- tamiento fue 3+PRN (tres inyecciones iniciales mensuales consecutivas y des- pués retratamiento a demanda). Durante Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 27 Esquema de manejo de la DMAE la fase de mantenimiento se realizó un régimen flexible de visitas de seguimien- to en función de la evolución del pacien- te (Figura 1). El cambio de agudeza visual fue de de +5 letras. El número medio de inyecciones fue 4.4 y el número medio de visitas fue 8. El 97% de los casos tra- tados perdieron menos de 3 líneas de AV y el 20% ganaron 3 ó más líneas de AV. El 40% de los pacientes sólo precisaron las tres inyecciones iniciales. De manera importante, se observó que los pacientes que recibieron mayor número de inyec- ciones no presentaron mejores resulta- dos visuales. Estos estudios se resumen en la Figura 2. Figura 1 Figura 2 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 28 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Resultados del estudio CATT: influencia en el tratamiento de la DMAE exudativa Actualización 2012. Francico Gómez-Ulla y Maximino Abraldes. Los dos fármacos antiangiogénicos más ampliamente usados en todo el mundo para el tratamiento de la DMAE exudativa son ranibizumab (Lucentis®) y bevacizu- mab (Avastin®)80. En los Estados Unidos de América ambos fármacos son comer- cializados por Genentech y en Europa ra- nibizumab es comercializado por Novartis mientras que Avastin lo es por Roche80. Ambos son moléculas bioquímicamente similares que, sin embargo, se diferen- cian en el tamaño molecular, en su afini- dad por el VEGF, por la velocidad de acla- ramiento del fármaco en el ojo y por su precio81. A pesar de que Ranibizumab es un fárma- co aprobado por la Food and Drug Admi- nistration (FDA) para el tratamiento de la DMAE exudativa el fármaco que se utili- za con mayor frecuencia en los EEUU pa- ra el tratamiento de esta patología es be- vacizumab (Avastin)81. En Europa ranibi- zumab también ha sido aprobado por la Agencia Europea del Medicamento (EMEA) mientras que bevacizumab, al igual que en EEUU, se utiliza fuera de in- dicación. Esta utilización mayoritaria de Avastin, a pesar de que se trata de un fár- maco fuera de indicación para esta pato- logía, se debe exclusivamente a su me- nor coste. En EEUU una dosis de ranibi- zumab cuesta aproximadamente 2000$ (en Europa actualmente alrededor de 950€) mientras que una dosis de bevaci- zumab cuesta aproximadamente 50$ (en Europa alrededor de 35-40€)81. Esta di- ferencia de precio unida a la impresión clí- nica de similitud de eficacia ha sido el motivo por el cual se ha extendido el uso de bevacizumab en ausencia de una evi- dencia científica que lo demuestre. La eficacia de ranibizumab como trata- miento de la DMAE neovascular ha sido ampliamente comprobada en diferentes ensayos clínicos. Estos estudios demos- traron además que ranibizumab presenta un buen perfil de seguridad. Sin embar- go, la seguridad de la utilización intraocu- lar de bevacizumab y la duración de su terapéutico son desconoci- efecto das81,74. Por estos motivos se realizó el estudio CATT (Comparison of Age-Rela- ted Macular Degeneration Treatments Trial)74 un estudio diseñado para compa- rar la eficacia y seguridad de ranibizumab y bevacizumab así como para comparar la eficacia del tratamiento, en lo que a agu- deza visual se refiere, cuando se utiliza mensualmente o a demanda. Se trata de un ensayo clínico a dos años multicéntri- co, prospectivo y randomizado, para el cual fueron reclutados 1208 pacientes de 44 centros de los EEUU. Los criterios de inclusión fueron: pacientes de 50 ó más años de edad, que presentasen una neo- vascularización coroidea activa debida a DMAE, que no hubiesen recibido trata- miento previo para dicha patología y con una agudeza visual entre 20/25 y 20/230. Para establecer la presencia de una neo- vascularización coroidea activa se reque- ría la presencia de difusión de líquido diagnosticada mediante AGF y de fluido en el OCT. Los grupos de estudio fueron definidos en base al fármaco administrado y al régi- men de administración del mismo des- pués de la primera inyección que fue obli- gatoria en todos los casos en: ranibizu- mab cada 28 días (ranibizumab mensual), bevacizumab cada 28 días (bevacizumab mensual), ranibizumab solo cuando hu- biese signos de neovascularización activa (ranibizumab a demanda) y bevacizumab Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 29 Esquema de manejo de la DMAE 91,5% en el grupo de bevacizumab a de- manda (P=0,29). En el porcentaje de pa- cientes con una ganancia de al menos 15 letras no hubo diferencias significativas entre los cuatro grupos de estudio, con un rango que osciló entre el 24,9% del grupo tratado con ranibizumab a deman- da y el 34,2% del grupo tratado con rani- bizumab mensual (P=0,09). El número medio de inyecciones realiza- das, con un máximo de 13, fue de 6,9 pa- ra ranibizumab a demanda y de 7,7 para bevacizumab a demanda. El coste medio fue de 23.400$ en el gru- po tratado con ranibizumab mensual, 13.800$ en el grupo tratado con ranibizu- mab a demanda, 595$ en el grupo trata- do con bevacizumab mensual y 385$ en el grupo tratado con bevacizumab a de- manda. Se observó una mayor disminución en el espesor foveal central en el grupo tratado con ranibizumab mensual (196 µm) que en los otros grupos (152 µm en el grupo con bevacizumab a demanda, 164 µm en el grupo con bevacizumab mensual y 168 µm en el grupo con ranibizumab a de- manda, P=0.03). La proporción de pa- cientes sin fluido en el estudio mediante OCT fue de 19,2% en el grupo de beva- cizumab a demanda, 23,9% en el grupo de ranibizumab a demanda, 26,0% en el grupo tratado con bevacizumab mensual y 43,7% en el grupo que recibió ranibizu- mab de forma mensual (P<0,001). El porcentaje de pacientes con efectos sistémicos adversos, sobre todo hospita- lizaciones, fue mayor en los casos trata- dos con bevacizumab que con ranibizu- mab (24,1% vs 19,0%, P=0,04). El por- centaje de endoftalmitis fue de 0,04% en los pacientes tratados con ranibizumab y del 0,07% de los tratados con bevacizu- mab (P=0,49). Otras alteraciones ocula- solo cuando hubiese signos de neovascu- larización activa (bevacizumab a deman- da). La dosis de ranibizumab utilizada fue de 0,50 mg (0,05 ml) y la dosis utilizada de bevacizumab fue de 1.25 mg (0,05 ml). El objetivo principal del estudio, de no infe- rioridad, fue evaluar el cambio medio en la agudeza visual a un año desde la visita basal valorando la agudeza visual median- te los optotipos del ETDRS. Los objetivos secundarios fueron la proporción de pa- cientes con un cambio en la agudeza vi- sual superior o igual a 15 letras, el núme- ro de inyecciones realizadas, los cambios en el fluído y en el espesor foveal me- diante OCT, el cambio en el tamaño de la lesión mediante AGF, la incidencia de acontecimientos adversos tanto oculares como sistémicos y el análisis del coste anual según fármaco. Los resultados del estudio (Tabla 2) reve- laron que bevacizumab administrado de forma mensual fue equivalente a ranibi- zumab administrado mensualmente, con una ganancia de 8,0 y 8,5 letras respecti- vamente. Bevacizumab administrado a demanda fue equivalente a ranibizumab administrado a demanda, con una ganan- cia de 5,9 y 6,8 letras respectivamente (Figura 3). Ranibizumab a demanda fue equivalente a ranibizumab mensual, sin embargo la comparación entre bevacizu- mab a demanda y mensual no fue conclu- yente (no alcanzó la no inferioridad) e igual sucedía con la comparación entre bevacizumab a demanda y ranibizumab mensual. El porcentaje de pacientes que no tuvie- ron una disminución de la agudeza visual de 15 letras o más desde la visita basal fue del 94,4% en el grupo de ranibizu- mab mensual, del 94,0% en el grupo de bevacizumab mensual, del 95,4% del grupo de ranibizumab a demanda y del Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 30 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. res se observaron tan solo en menos del 1% del total de los pacientes. De este estudio se puede concluir que, a un año, cuando se sigue la misma pauta de tratamiento, bevacizumab y ranibizu- mab tienen efectos equivalentes sobre agudeza visual 81,74, aunque no ocurre lo mismo en los hallazgos en el OCT (Nivel de evidencia de grado I, Fuerza de recomendación A). Son necesarios estudios adicionales a más largo plazo y esperar a los resultados del CATT a dos años para conocer las diferencias en lo que se refiere al porcen- taje de acontecimientos adversos serios74, y como van a evolucionar los pacientes en que hay fluido persistente. Aunque los datos de no inferioridad en cuanto a la agudeza visual permiten con- templar al bevacizumab como una alter- nativa mas barata que el ranibizumab para el tratamiento de la DMAE húmeda, se debe tener en cuenta que el bevacizu- mab no es un fármaco aprobado para uso intraocular y que por tanto se debe respe- tar el nuevo marco legal para el uso de medicamentos en condiciones especia- les cuyas recomendaciones pueden con- sultarse en www.serv.es. Tabla 2. Resultados del CATT Ganancia media AV (letras) No disminución AV ((cid:2) 15 letras) Ganancia de AV ((cid:2)15 letras) Número de inyecciones (media) Coste medio ($) Disminución EFC (OCT) No fluido en OCT No difusión colorante AGF Bevacizumab mensual Ranibizumab mensual Bevacizumab a demanda Ranibizumab a demanda 8,0 8,5 5,9 6,8 94,0% 31,3% 11,9 164 µm 26,0% 57,7% 94,4% 34,2% 11,7 196 µm 43,7% 58,8% 91,5% 28,0% 95,4% 24,9% 7,7 6,9 152 µm 19,2% 41,0% 168 µm 23,9% 46,7% Figura 3. Cambio medio de la agudeza visual y espesor foveal central desde la visita basal. Ranibizumab monthly Bevacizumab monthly Ranibizumab as needed Bevacizumab as needed Ranibizumab monthly Bevacizumab monthly Ranibizumab as needed Bevacizumab as needed -50 -100 -150 -200 8 12 16 24 28 32 36 40 44 48 52 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 31 Esquema de manejo de la DMAE Medicamento (EMA) mientras que beva- cizumab, al igual que en EEUU, se utiliza fuera de indicación. Esta utilización mayoritaria de Avastin, a pesar de que se trata de un fármaco fuera de indicación para esta patología, se debe exclusivamente a su menor coste. Esta diferencia de precio unida a la impresión clínica de similitud de eficacia ha sido el motivo por el cual se ha exten- dido el uso de bevacizumab en ausencia de una evidencia científica que lo demos- trase. La eficacia de ranibizumab como trata- miento de la DMAE neovascular ha sido ampliamente comprobada en diferentes ensayos clínicos. Estos estudios demostraron además que ranibizumab presenta un buen perfil de seguridad. Sin embargo, la seguridad de la utiliza- ción intraocular de bevacizumab y la duración de su efecto terapéutico son desconocidas.6,7,8 Por estos motivos se realizó el estudio CATT (Comparison of Age-Related Macu- lar Degeneration Treatments Trial)7,8 un estudio diseñado para comparar la efica- cia y seguridad de ranibizumab y bevaci- zumab así como para comparar la eficacia del tratamiento, en lo que a agudeza visual se refiere, cuando se utiliza men- sualmente o a demanda (PRN, pro re nata). Se trata de un ensayo clínico a dos años multicéntrico, prospectivo y randomiza- do, realizado en 44 centros de los EEUU. De los 1185 pacientes reclutados para el ensayo, 1107 completaron el estudio a dos años. Los criterios de inclusión fue- ron: pacientes de 50 ó más años de edad de los que solo un ojo podía ser incluido en el estudio, que presentasen una neovascularización coroidea activa debida a una DMAE, que no hubiesen Actualización 2014 Resultados del estudio CATT a dos años: influencia en el tratamiento de la DMAE exudativa Prof. Francisco Gómez-Ulla Dr. Maximino Abraldes. Los dos fármacos antiangiogénicos más ampliamente usados en todo el mundo para el tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad (DMAE) de tipo neovascular son ranibizumab (Lucen- tis®) y bevacizumab (Avastin®).5 Bevacizumab es un anticuerpo monoclo- nal humanizado aprobado por la FDA como tratamiento de diferentes tipos de cáncer. Ranibizumab es una molécula más pequeña, desarrollada específica- mente para su uso intraocular en diferen- tes patologías que deriva del mismo anti- cuerpo monoclonal murino anti-VEGF que el bevacizumab.6 Ambos son moléculas bioquímicamente similares que, sin embargo, se diferen- cian en el tamaño molecular, en su afini- dad por el VEGF, por la velocidad de acla- ramiento del fármaco en el ojo, el mayor efecto sistémico de bevacizumab (debido a la presencia en su molécula del frag- mento Fc, del cual carece ranibizumab que solo presenta el fragmento Fab) y por su precio.6 A pesar de que Ranibizumab es un fárma- co aprobado por la Food and Drug Admi- nistration (FDA) para el tratamiento de la DMAE exudativa el fármaco que se utili- za con mayor frecuencia en los EEUU para el tratamiento de esta patología es bevacizumab (Avastin).6 En Europa ranibizumab también ha sido aprobado por la Agencia Europea del Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 32 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. recibido tratamiento previo para dicha patología y con una agudeza visual entre 20/25 y 20/230. Fueron incluidos en el estudio aquellos pacientes que presenta- ban neovascularización, fluido o hemorra- gia subfoveal. Para establecer la presen- cia de una neovascularización coroidea activa se requería la presencia de difu- sión de líquido diagnosticada mediante angiografía fluoresceínica (AGF) y de fluido en el OCT. Los grupos de estudio fueron definidos en base al fármaco administrado y al régimen de administración del mismo después de la primera inyección que fue obligatoria en todos los casos en: ranibi- zumab cada 28 días (ranibizumab men- sual), bevacizumab cada 28 días (bevaci- zumab mensual), ranibizumab solo cuando hubiese signos de neovasculari- zación activa (ranibizumab a demanda o PRN) y bevacizumab solo cuando hubie- se signos de neovascularización activa (bevacizumab a demanda o PRN). Los pacientes del grupo cruzado cam- biaron de un tratamiento mensual a un régimen PRN a las 52 semanas. Los pacientes del grupo PRN recibieron una dosis de ranibizumab en el mes cero, con un seguimiento posterior mensual con protocolo PRN. La dosis de ranibizumab utilizada fue de 0,50 mg (en 0,05 ml de solución) y la dosis utilizada de bevacizumab fue de 1.25 mg (en 0,05 ml de solución). Se trata de un estudio de no inferiori- dad, cuyo objetivo principal fue evaluar el cambio medio en la agudeza visual a dos años desde la visita basal, valorando la agudeza visual mediante los optotipos del ETDRS. Los objetivos secundarios fueron la proporción de pacientes con un cambio en la agudeza visual superior o igual a 15 letras, el número de inyec- ciones realizadas, los cambios en el flui- do y en el espesor foveal mediante OCT, el cambio en el tamaño de la lesión mediante AGF, la incidencia de acontecimientos adversos tanto ocula- res como sistémicos. De este estudio se puede concluir que, a un año, cuando se sigue la misma pauta de tratamiento, bevacizumab y ranibizumab tienen efectos equivalen- tes sobre agudeza visual7,8, aunque no ocurre lo mismo en los hallazgos en el OCT (Nivel de evidencia de grado I, Fuerza de recomendación A). Los resultados del estudio a 2 años9 (Figura 1) revelaron que: Las ganancias de AV alcanzadas con ranibizumab PRN en el primer año (6,8 letras) se mantienen hasta el segundo año (6,7 letras) con una media de 5,7 inyecciones el segundo año. Se observa una ligera disminución de AV con bevacizumab PRN durante el segundo año (de 5,9 el primer año hasta 5,0 al segundo año) con una media de 6,4 inyecciones el segundo año. Se requiere un número significativa- mente mayor de inyecciones con beva- cizumab PRN (14,1) que con ranibizu- mab PRN (12,6) (p = 0,01). El objetivo primario del estudio no se alcanzó para el brazo de bevacizumab PRN, de modo que: - la comparación entre bevacizumab PRN y bevacizumab mensual no fue concluyente (no alcanzó la no-inferiori- dad). la comparación entre bevacizumab PRN y ranibizumab mensual no fue concluyente (no alcanzó la no-inferiori- dad). Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 33 - el número de inyecciones para el brazo de bevacizumab PRN fue de 7,7 en comparación con 6,9 para el brazo de ranibizumab. Figura 1. Cambio medio en AV a los 24 meses Esquema de manejo de la DMAE Los objetivos secundarios de ausencia de fluido en OCT (Figura 2) y cambio en el tamaño de la lesión a los 24 meses favorecen significativamente a ranibizu- mab (p = 0,0003 y p = 0,006, respecti- vamente). Ranibizumab se asocia a un mayor número de pacientes con la mácula seca (p= 0,03). El grupo de tra- tamiento de ranibizumab mensual pre- sentaba mayor disminución en el espe- sor foveal central que aquellos que reci- bieron ranibizumab PRN (Figura 2). La media del grosor foveal en el grupo de tratamiento mensual apenas se modificó, pero se incrementó en el grupo cruzado (cambio a PRN) a las 52 semanas (ranibi- zumab +31 µm; bevacizumab +19 µm; p=0,0004). Figura 2. Cambio medio en el grosor total retiniano en la fóvea a los 24 meses Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 34 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. En lo referente al perfil de seguridad de ambos fármacos: Los resultados a dos años confirman un riesgo significativamente mayor de acontecimientos adversos graves (AAG) con bevacizumab versus ranibizumab (39.9% vs 31.7% p = 0,004). Se observa un mayor ratio de AAG sis- témicos tan solo en el segundo año con bevacizumab (24.4% vs 18.0%, p= 0,009). No hay diferencias significativas en el número de acontecimientos aterotrom- bóticos entre ambos fármacos (poten- cialmente relacionados con la inhibición de VEGF). Al igual que en los resultados del estu- dio a un año, se observaron un número significativamente mayor de trastornos gastrointestinales con bevacizumab comparado con ranibizumab (p = 0,005). Figura 3. Perfil de seguridad tras 2 años de seguimiento De los resultados a dos años se puede concluir que ranibizumab y bevacizumab tienen efectos similares sobre la agudeza visual. Con el tratamiento PRN se ha conseguido un menor aumento de la agu- deza visual, tanto cuando se aplica este régimen desde el principio como cuando se empieza a aplicar después de un año de tratamiento mensual (Nivel de eviden- cia de grado I, Fuerza de recomendación A). No hubo diferencias entre ambos fár- macos en lo que se refiere a las tasas de muerte o eventos aterotrombóticos. La interpretación de la persistencia de altas tasas de eventos adversos graves con bevacizumab es incierta debido a la falta de especificidad de las condiciones aso- ciadas con la inhibición de VEGF. Serían necesarios estudios adicionales a más largo plazo y con un número mucho mayor de casos para conocer las diferen- cias en lo que se refiere al porcentaje de acontecimientos adversos serios3,4. Aunque los datos de no inferioridad en cuanto a la agudeza visual permiten con- templar al bevacizumab como una alter- nativa mas barata que el ranibizumab para el tratamiento de la DMAE neovas- cular, se debe tener en cuenta que el bevacizumab no es un fármaco aproba- do, ni formulado para uso intraocular y que por tanto se debe respetar el marco legal para el uso de medicamentos en condiciones especiales cuyas recomen- daciones pueden consultarse en www.serv.es. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 35 Esquema de manejo de la DMAE esperar al segundo año para evaluar los resultados definitivos.10 Un 86% de los pacientes (n=525) finali- zaron el estudio a los dos años. En rela- ción a la agudeza visual, bevacizumab no fue ni no inferior, ni inferior a ranibizu- mab (diferencia media de -1,37 letras, IC 95% -3,75 a 1,01; p=0,26). El tratamien- to discontinuo no fue ni no inferior, ni inferior al tratamiento continuo (-1,63 letras, -4,01 a 0,75; p=0,18). La frecuen- cia de accidentes trombóticos arteriales o el ingreso hospitalario por fallo cardía- co no difirió entre ranibizumab (20 pacientes de 314, 6%) y bevacizumab (12 pacientes de 296, 4%; odds ratio 1,69; IC 95% 0,80-3,57; p=0,16) ni entre los pacientes tratados con régimen con- tinuo (12 pacientes de 308, 4%) o dis- continuo (20 pacientes de 302, 7%; odds ratio 0,56; IC 95% 0,27-1,19; p=0,13). La mortalidad fue más baja con régimen de tratamiento continuo que discontinuo (odds ratio 0,47; IC 95% 0,22-1,03; p=0,05) pero sin diferencias entre fármacos (odds ratio 0,96; IC 95% 0,46-2,02; p=0.91).11 Recomendaciones de los autores basadas en los resultados combina- dos del estudio IVAN y del estudio CATT: • Bevacizumab no es inferior a ranibizu- mab tras dos años de tratamiento en régimen continuo o discontinuo en relación a los cambios de agudeza visual. • No hay diferencias de seguridad entre bevacizumab y ranibizumab tras dos años de tratamiento en la frecuencia de accidentes trombóti- cos arteriales o el ingreso hospitalario por fallo cardíaco. • No hay diferencias de seguridad entre bevacizumab y ranibizumab Estudio IVAN Dr. Luis Arias Barquet. El IVAN (“Inhibition of VEGF in Age-rela- ted choroidal Neovascularisation”) es un ensayo clínico randomizado, con un dise- ño de no inferioridad, en el que se inclu- yeron pacientes mayores de 50 años con neovascularización coroidea activa sin tratamiento previo secundaria a degeneración macular asociada a la edad. El estudio se llevó a cabo en 23 hospitales del Reino Unido. Los pacien- tes fueron randomizados (1:1:1:1) a reci- bir tratamiento con inyecciones intraví- treas de ranibizumab (0,5 mg) o bevaci- zumab (1,25 mg) en un régimen conti- nuo (mensual) o discontinuo (a deman- da) con revisiones mensuales. Los pacientes asignados a tratamiento dis- continuo con cualquiera de los dos fár- macos recibieron una dosis de carga ini- cial de tres inyecciones mensuales con- secutivas que se repitió a lo largo del estudio en los episodios de reactivación de la neovascularización coroidea. Tanto los pacientes como los evaluadores clíni- cos estaban enmascarados respecto al fármaco administrado. La asignación a tratamiento continuo o discontinuo estu- vo enmascarada durante los tres prime- ros meses del estudio. El resultado prin- cipal a evaluar fue el cambio de agudeza visual a los 2 años, con un límite prees- tablecido de no inferioridad de 3,5 letras. En relación a la seguridad del tratamien- to, el principal resultado a evaluar fue la frecuencia de accidentes trombóticos arteriales o el ingreso hospitalario por fallo cardíaco. Un total de 610 pacientes fueron inclui- dos en el estudio (314 ranibizumab; 296 bevacizumab). Los resultados del primer año no fueron concluyentes, y los inves- tigadores insistieron en la necesidad de Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 36 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. tras dos años de tratamiento en las cifras de mortalidad. • El régimen de tratamiento continuo (mensual) en comparación al discon- tinuo (a demanda) ofrece mejores resultados de agudeza visual, aunque la diferencia no es clínicamente rele- vante. • El régimen de tratamiento continuo es más seguro que el discontinuo en relación a las cifras de mortalidad. • El riesgo de atrofia geográfica es mayor con el régimen de tratamiento continuo. • Todas estas recomendaciones tienen un nivel de evidencia grado I y una fuerza de la recomendación A. Estudio GEFAL: Dr. Félix Armadá Maresca. Los resultados del estudio multicéntrico francés “French Evaluation Group Avas- tin Versus Lucentis” (GEFAL)12, fueron similares a los del IVAN, tanto para el ensayo clínico como para el meta-análi- sis que también se llevó a cabo. Todos los pacientes recibieron inyecciones mensuales durante los primeros 3 meses y fueron seguidos a partir de entonces, evaluando la necesidad de tratamiento, resultando en una media de siete inyecciones por paciente y por año con ambos fármacos. La diferencia en agudeza visual entre los dos fármacos fue de 1,89 letras, siendo clínicamente insignificante. Asimismo, ambos fármacos contribuye- ron a una rápida y sustancial reducción del espesor macular y del fluido, a pesar de que ninguno de los dos fármacos pudo eliminar el líquido de todos los ojos de la muestra. No hubo diferencias estadísticamente significativas en cuanto a fuga de colo- rante en la angiografía fluoresceínica y hubo un ligero descenso en la neovascu- larización coroidea con ambos fármacos. En relación a la seguridad, efectos adversos graves sistémicos estuvieron relacionados con la inyección de bevaci- zumab. No obstante, antes de extraer conclusiones definitivas, es necesario evaluar los datos individuales de cada paciente. Tanto el estudio IVAN como el GEFAL compararon ranibizumab y bevacizumab en términos de eficacia y seguridad. Además, el estudio IVAN también com- paró los regímenes de tratamientos continuos y discontinuos. Cabe destacar que bevacizumab no fue inferior a ranibizumab en resultados de agudeza visual en primer año. Sin embargo, ranibizumab tiende a lograr un mejor resultado anatómico. Los resulta- dos del meta-análisis del GEFAL mostra- ron concordancia con los obtenidos en los estudios anteriores. Conclusiones: El GEFAL demostró también que el bevacizumab no es inferior al ranibizu- mab. Los resultados de este estudio multicéntrico randomizado, sugieren que tanto el ranibizumab como el beva- cizumab parecen tener una eficacia similar en resultados en agudeza visual. Existen distintos protocolos de trata- miento con fármacos anti-VEGF en pacientes con DMAE exudativa. Los dis- tintos estudios realizados hasta el momento han demostrado que no exis- te el protocolo de tratamiento y segui- miento ideal aplicable a todos los Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 37 Esquema de manejo de la DMAE decena de estudios intervencionistas de cohortes, de los que aproximadamente la tercera parte son prospectivos (evi- dencia grado II 2a)89-94. Los protocolos empleados varían entre los estudios, evaluando la mayoría el efecto del tratamiento PRN, aunque se aprecia una tendencia en los más recientes hacia el empleo de una dosis de carga inicial (3 inyecciones mensua- les), y posterior seguimiento con régi- men PRN (en función de la agudeza visual y morfología retiniana)91,94 y/o “treat&extend”93. El porcentaje de mejoría o estabilización de la AV oscila entre el 70-95%, y la variación media de agudeza visual a 12 meses es de +3 letras (rango entre +1.5 y +8 letras), aunque en casi todos los pacientes se apreciaba persistencia de actividad en la lesión al final del seguimiento84,91,93. No obstante, los resultados deben inter- pretarse con cautela, puesto que se trata de estudios con tamaños muestrales re- ducidos, y la mayoría no detallan el esta- dio, tamaño y localización de la lesión. En aquellos trabajos en que se determina el estadio de la lesión, los resultados apun- tan a un resultado mejor en estadios pre- coces de la lesión (alcanzando hasta ga- nancias de +8 letras)94, frente a una res- puesta más limitada en los estadios avanzados (fundamentalmente, aquellos que asocian DEP)91. No parece existir di- ferencia en términos de eficacia entre el bevacizumab y el ranibizumab94. TFD: Es difícil determinar el efecto de la TFD sola en la RAP. El análisis a poste- riori de los casos de RAP incluidos en ensayos clínicos de TFD para DMAE- NVC muestran un beneficio en el grupo de tratamiento respecto del brazo place- la (cuantitativamente similar a bo DMAE-NVC no RAP)95. Sin embargo, estos estudios no fueron diseñados pacientes, por lo que la opción más ade- cuada consistirá en el manejo individua- lizado de cada paciente. Tratamiento RAP y VCPI Actualización 2012. Félix Armadá Maresca, Natalia Pasto- ra Salvador. RAP. Perspectiva Histórica: Históricamente, se han empleado varias modalidades terapéuticas en la RAP, como la fotocoa- gulación láser (sola o asociada a esteroi- des)82, termoterapia transpupilar83, o ablación quirúrgica84. No ha quedado bien establecida la eficacia de estas, por la variabilidad de sus resultados85. La menor tasa de efectos secundarios y mejores resultados visuales que aportan la TFD y los agentes farmacológicos han acabado por desplazar actualmente estos tratamientos. Merece especial mención la fotocoagulación láser, aún vigente para algunos grupos86, que ha mostrado estabilización de la mayoría de las lesiones, aunque sin clara variación visual significativa acompañante83. Esta modalidad limita el tratamiento al com- ponente intrarretiniano y, probablemente por ello, su eficacia más allá del estadio I es limitada (tasa de cierre de la lesión entre el 25-93%, frecuente reperfusión y/o recrecimiento de la RAP o NVC, y cicatrización significativa asociada)85,86, y de menor duración que la TFD87. Agentes anti-VEGF: Se cree que los agentes anti-VEGF tienen un efecto importante sobre la RAP, dado que la sobre-expresión del VEGF puede ser ini- ciadora de la neovascularización retinia- na88. No disponemos de ensayos clíni- cos aleatorizados y controlados sobre el tratamiento de la RAP con agentes anti- VEGF. En la literatura se recogen una Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 38 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. para conocer el efecto de la TFD sobre la RAP, por lo que las conclusiones que se extraen de ellos solo pueden consi- derarse marginales. Los resultados de varios estudios (nivel de evidencia II 2a y 2b) apuntan en glo- bal a una variación media a 12 meses de -1 letras con este tratamiento83. Pero esto recoge los resultados globales, pues en estadios precoces, el trata- miento con TFD podría obtener una ganancia media de +5letras85. La TFD tiene como diana principal la NVC, y no los neovasos retinianos, fuente impor- tante de neovascularización en la RAP. Además, es conocido el riesgo de des- garro del EPR en RAP con DEP asocia- do96. La TFD ha de realizarse sobre la zona de neovascularización demostrada angiográficamente, no sobre la totalidad de la lesión. Tratamiento combinado de TFD con otros agentes. Los corticoides controlan la cascada inflamatoria, y mejoran la AV al reducir la exudación y el fluido, pero no producen un cese permanente del crecimiento neovascular. Varios estudios evalúan los efectos de esta combinación, con diver- sos esquemas de tratamiento. La varia- ción media visual oscila ampliamente entre los estudios desde -15 a +5 letras97,98. Parece que existe una mejo- ría visual inicial, y un posterior efecto rebote o desarrollo de cataratas. Actualmente, parece existir más interés en la combinación de la TFD con anti- VEGF que con IVTA, probablemente por los efectos secundarios asociados al uso de esteroides intraoculares. La sinergia entre ambas modalidades de tratamiento aporta igualmente el efecto de la TFD sobre los neovasos más maduros y coroideos, mientras que el antiVEGF inhi- be la neovascularización retiniana e, inyectado de forma previa a la TFD, limi- ta el daño de esta a la retina y vasculatu- ra coroidea adyacente. De nuevo, dispo- nemos de series casos intervencionistas, con esquemas de tratamiento variables. Los resultados de todos ellos muestran una oscilación en la variación de agudeza visual entre la estabilización y la ganancia de +15 letras99-101. Conclusión: no existen en la actualidad estudios aleatorizados controlados sobre RAP (nivel de evidencia A). La evidencia disponible se basa principalmente en estudios de cohortes no aleatorizados intervencionistas. La monoterapia con antiVEGF puede mantener y mejorar la visión en estadios precoces, aunque requiere un número considerable de tra- tamientos y las lesiones generalmente muestran una actividad persistente. La combinación de agentes farmacológicos con TFD permite una reducción del número de tratamientos. La combinación de TFD con IVTA logra inicialmente bue- nos resultados visuales, pero este bene- ficio se reduce con el tiempo. La combi- nación de TFD con antiVEGF estabiliza la visión en la mayoría de los casos, logran- do en un porcentaje significativo ganan- cia visual. Por tanto, recomendamos comenzar con monoterapia con anti- VEGF en estadios iniciales de la enferme- dad, y considerar una combinación en casos refractarios o avanzados. VCPI. La eficacia de la fotocoagulación se ha evaluado en estudios intervencionistas no aleatorizados y no controlados. La fotocoagulación produce la absorción del exudado y sangre, manteniendo y/o mejorando la visión. La fotocoagu- lación se ha recomendado solo si es Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 39 posible tratar toda la lesión polipoidea. El láser térmico causa daño retiniano, por ello la utilización de TFD (cuya diana principal son los vasos coroideos como diana), es preferible. La inyec- ción de triamcinolona subtenoniana puede ser útil como adyuvante, dada la evidencia de un componente inflama- torio en la VCPI102. La inyección intravítrea de anti-VEGF reduce el fluido retiniano, pero parece ineficaz para reducir los cambios vas- culares coroideos. Se ha sugerido que los vasos en la VCPI no dependen del VEGF tanto como en la DMAE-NVC. Se precisan estudios con mayor núme- ro de pacientes para establecer la efi- cacia de estos agentes, aunque parece probable que esta lesión sea resisten- te a los antiVEGF103. Los estudios publicados con TFD con un seguimiento mínimo de 12 meses muestran conservación y mejoría de AV en más del 80% de los pacien- tes104. La mayoría se realizaron en pacientes asiáticos, pero la TFD pare- ce igualmente efectiva en pacientes caucásicos. La variación visual media parece encontrarse entre +1.6 y 2.5 líneas, aunque en el 10-30% de los casos puede haber recurrencia. Es recomendable tratar la lesión utilizan- do el diámetro linear mayor determina- do por AVI. La TFD parece más eficaz para la VCPI que para la DMAE- NVC103. Varios estudios recientes combinan la TFD con la inyección de agentes anti- VEGF. Esta combinación podría aportar una reducción en la necesidad de retratamientos y en la fluencia aplica- da, limitando el riesgo de sangrado y daño a los tejidos adyacentes por la TFD105-108. Esquema de manejo de la DMAE Eylea®, VEGF TRAP-EYE, solución oftálmica de aflibercept (Regeneron Pharmaceuticals, Inc.) Actualizacion 2012. JM Ruiz Moreno. Tras su aprobación por la FDA en USA en los próximos meses podremos disponer de un nuevo fármaco para el tratamiento de la DMAE exudativa: VEGF Trap es una proteína de fusión soluble que actúa como receptor señuelo y que puede pre- sentar ventajas teóricas en su uso en oftalmología. VEGF Trap se creó con tec- nología Trap109,110. En concreto, VEGF Trap se creó mediante la fusión de las secuencias de ADN que contienen el código del receptor 1 y 2 de VEGF huma- no que a su vez se fusiona con la región constante de la IgG1 humana110. VEGF Trap se une a sus ligandos análogos con una afinidad mucho mayor que los receptores naturales. Una característica de VEGF Trap es su gran afinidad de unión con todas las iso- formas de VEGF, así como con el factor de crecimiento placentario (PlGF)110. La afinidad de unión de VEGF Trap a VEGF- A es notablemente superior a la de rani- bizumab, lo que da lugar a que siga acti- vo en el ojo durante 10-12 semanas des- pués de una única Inyección Intravítrea (IIV), y se estima que la actividad de unión de 2 mg de VEGF Trap-Eye a los 83 días es similar a la de 0,5 mg de ra- nibizumab a los 30 días111. Por lo tanto, las propiedades de bloqueo con gran afi- nidad de VEGF Trap podrían permitir un intervalo de administración mayor en comparación con ranibizumab111. Los estudios de fase II demostraron que las dosis de 0,5 a 2 mg en IIV pro- porcionaron un beneficio clínico máximo en los pacientes con DMAE húmeda, Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 40 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. sin que dosis superiores (4 mg) propor- cionasen efectos mayores y sugirieron que el intervalo de administración cada 8 semanas permitiría una actividad sufi- ciente. VEGF Trap se absorbe lentamente desde el ojo hacia la circulación sistémi- ca después de la IIV y se observa princi- palmente en la circulación sistémica como complejo estable e inactivo con el VEGF. Sin embargo, solo el “VEGF Trap libre” puede unirse al VEGF endógeno. Se calcula que después de la IIV de 2 mg, la concentración plasmática máxi- ma media del VEGF Trap libre es menor de 100 veces que la concentración de VEGF Trap necesaria para unirse a la mitad del VEGF sistémico. Por tanto, es improbable que se produzcan efectos sistémicos con las IIV actuales. Estudios de fase III: VIEW 1 y VIEW 2 La seguridad y la eficacia de VEGF Trap- Eye se evaluó en dos estudios aleatori- zados, multicéntricos, doble ciego y con control activo en 2.412 pacientes con DMAE húmeda112. En cada estudio, los pacientes se asignaron de forma ale- atoria en una relación 1:1:1:1 para recibir 1 de las 4 pautas terapéuticas: 1) Ranibizumab 0,5 mg cada 4 sema- nas (ranibizumab 0,5 mg Q4) 2) VEGF Trap-Eye 2 mg cada 4 sema- nas (VEGF Trap-Eye 2Q4) 3) VEGF Trap-Eye 0,5 mg cada 4 sema- nas (VEGF Trap-Eye 0,5Q4) 4) VEGF Trap-Eye 2 mg cada 8 sema- nas después de 3 dosis mensuales iniciales (VEGF Trap-Eye 2Q8). En ambos estudios, el criterio principal de valoración de eficacia fue la propor- ción de pacientes que mantuvo la visión, definido como la pérdida de menos de 15 letras ETDRS en la sema- na 52 en comparación con la situación inicial. El análisis principal consistió en la evaluación de la no inferioridad de VEGF Trap-Eye respecto a ranibizumab con un margen de no inferioridad preespecifica- do del 10%. En los dos estudios (VIEW 1, VIEW 2), las tres pautas terapéuticas de VEGF Trap-Eye, incluida la administración cada 8 semanas, fueron similares y se demostró de forma sistemática su no inferioridad respecto a ranibizumab en lo que respecta al análisis de la eficacia principal preespecificado: VIEW 1: 94,4% para ranibizumab y 95,9%, 95,1% y 95,1% para VEGF Trap-Eye 2Q4, 0,5Q4 y 2Q8, respectivamente. VIEW 2: 94,4% para ranibizumab y 96,3, 95,6 y 95,6% para VEGF Trap-Eye 2Q4, 0,5Q4 y 2Q8, respectivamente. De hecho, en cada estudio y para todas las comparaciones, el límite superior real del intervalo de confianza de la diferen- cia entre ranibizumab y VEGF Trap-Eye (≤3,1%) estuvo notablemente por deba- jo del margen de no inferioridad clínica- mente significativo y preespecifiado del 10% (incluso del 5%). Todas las pautas posológicas de VEGF Trap-Eye, incluida la pauta de administración cada 8 sema- nas, dieron lugar a mejorías similares a las de ranibizumab en el criterio de valo- ración secundario del cambio desde el inicio hasta la semana 52 en la mejor agudeza visual corregida, con mejorías medias de entre 7,6 y 10,9 letras en las tres pautas en los dos estudios. La admi- nistración de 2 mg de VEGF Trap-Eye cada 4 semanas dio lugar a la mayor mejoría (10,9 letras), pero las tres pau- tas posológicas presentaron una eficacia similar. Además las 3 pautas de admi- nistración de VEGF Trap-Eye mejoraron de forma similar los resultados anatómi- cos comparados con ranibizumab. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 41 Esquema de manejo de la DMAE Actualización 2014 Tratamiento de la DMAE exudativa con Aflibercept. Estudios de fase III: VIEW 1 y VIEW 2 a 2 años.13 Prof. JM Ruiz Moreno. Durante el segundo año de los estudios View 1 y 2 (estudios aleatorizados de fase III, doble ciego, con grupo control) se mantuvo el mismo objetivo, es decir, determinar la eficacia y seguridad de la inyección intravítrea de aflibercept como tratamiento< en pacientes con DMAE exudativa frente a ranibizumab, después de haber sido tratados durante el primer año con dosis fijas según pro- tocolo, en cada uno de los grupos de tratamiento. Los 2.457 pacientes con DMAE exudati- va fueron asignados durante el primer año de seguimiento, hasta la semana 52 a tratamiento con: 0,5 mg de ranibizu- mab cada 4 semanas (Rc4), 2 mg de afli- bercept cada 4 semanas (2c4), 0,5 mg de aflibercept cada 4 semanas (0,5c4) o 2 mg de aflibercept cada 8 semanas (2c8) tras una dosis inicial de carga de tres inyecciones consecutivas. Desde la semana 52 hasta la 96 los pacientes siguieron tratados con su medicación ori- ginal según régimen PRN con criterios de retratamiento establecidos y dosis fijas obligatorias cada 12 semanas. Las variables estudiadas fueron el por- centaje de pacientes con mantenimien- to de la MAVC (pérdida<15 letras desde el inicio) y el cambio medio de la MAVC. La proporción de pacientes que mantu- vieron la MAVC fue entre el 94,4% y el 96,1% a la semana 52 y entre el 91,5% y 92,4% a la semana 96. La ganancia media de la MAVC osciló de 8,3 a 9,3 letras el primer año y de 6,6 a 7,9 letras Los resultados establecieron que las 3 pautas posológicas de VEGF Trap-Eye y, en concreto, la pauta de 2 mg de VEGF Trap-Eye cada 8 semanas, proporciona- ron una eficacia clínicamente equivalen- te a ranibizumab 0,5 mg administrado cada 4 semanas. VEGF Trap-Eye se toleró bien con un perfil de seguridad aceptable y sin dife- rencias notables en comparación con 0,5Q4 en los acontecimeintos adversos (AA) oculares y no oculares aparecidos durante el tratamiento. La incidencia de AA graves, mortales y suspensiones del tratamiento debido a AA estuvo equili- brada entre los grupos de tratamiento. No hubo diferencias con la dosis entre los grupos de VEGF Trap-Eye en lo que respecta a los AA graves. En resumen las tres pautas de VEGF Trap-Eye demostraron su no inferioridad respecto al tratamiento de referencia óptimo actual, es decir, ranibizumab mensual, en dos estudios de fase III. Los datos respaldan que las 3 pautas proporcionaron la misma eficacia que ranibizumab con un perfil de seguridad similar. La pauta de 2Q8 para VEGF Trap-Eye podría presentar beneficios adicionales, al permitir inyecciones menos frecuentes en comparación con las pautas de administración mensuales y un control menos frecuente en com- paración con las pautas a demanda que requieren un control mensual, con reducción de la carga para los pacientes, los familiares y los médicos, así como para el sistema sanitario general. Estos posibles beneficios adicionales no pre- sentan otros riesgos asociados. La agu- deza visual, los criterios de valoración anatómicos y los criterios de valoración funcionales a las 52 semanas no se ven comprometidos por una pauta fija de 2Q8 (Nivel de evidencia Grado I, Fuerza de Recomendación A) . Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 42 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. el segundo. El porcentaje de ojos con retina “seca” disminuyó del 60,3% al 72,4% en la semana 52 hasta el 44,6%- 54,4% en la semana 96. En el grupo 2c4 había mas ojos sin fluído (retina seca) que en el grupo Rc4 en las semanas 52 y 96 (diferencias del 10,4% [95% IC: 4,9 a 15,9] y del 9,0% [95% IC: 3,0 a 15,1]). Los pacientes recibieron una media de 16,5; 16,0; 16,2 y 11,2 inyecciones en los dos años y 4,7; 4,1; 4,6 y 4,2 en el segundo año en los grupos Rc4, 2c4, 0,5c4 y 2c8 respectivamente. El núme- ro medio de inyecciones desde la sema- na 52 a la 96 fue menor en 2c4 y 2c8 vs. Rc4 (diferencias de -0,64 [95% IC, -0,89 a -0,40] y -0,55 [95% IC, -0,79 a -0,30]; P<0,0001, análisis post hoc). La incidencia de acontecimientos trom- boembólicos desde la situación inicial hasta la semana 96 fue similar en los cuatro grupos (2,4% al 3,8%), conclu- yendo los autores que aflibercept y ran- bizumab en los cuatro grupos de estu- dio son igual de efectivos en la mejoría de la MAVC media y en la prevención de la pérdida visual y que el grupo 2c8 fue similar a ranibizumab en los resultados visuales con una media de inyecciones menor (nivel de evidencia grado I; fuer- za de la recomendación A). Seguridad ocular y sistémica a largo plazo de la terapia intra- vítrea anti-VEGF Actualización 2012. M. S. Figueroa y C. Arruabarrena. RIESGOS OCULARES Endoftalmitis La endoftalmitis es una de las complica- ciones oculares más severas de las inyecciones intravítreas variando su incidencia entre el 0,03% y el 0,16%.43,59,113,114 La mejora de la técnica de inyección intravítrea, ha per- mitido reducir esta complicación de un 0,16% el primer año, a un 0,1% en el segundo año y un 0,06% en el tercer año del estudio VISION con pegabtanib (Nivel de evidencia 1).115 sódico Cifras incluso inferiores (0,019%116, 0,029%117 y 0,02%118) han sido des- critas en tres series retrospectivas publicadas en el año 2008, que incluye- ron entre 5.000 y 29.000 ojos (Nivel de evidencia 2).116-118 Desprendimiento de retina La incidencia de esta complicación es similar en estudios con Nivel de eviden- cia 1 (0,01%- 0,08%)43,114,115 y estu- dios con Niveles de evidencia 2, como el estudio multicéntrico publicado en el año 2011 en el que se describen 5 des- prendimientos de retina tras un total de 35.942 inyecciones (0,013%).119 Desgarros del Epitelio pigmentario (EPR) Los desgarros del EPR se han descrito tras la inyección intravítrea de cualquier antiangiogénico, siendo su principal fac- tor de riesgo la presencia de desprendi- mientos del EPR. La incidencia de rotu- ras del EPR descrita para pegaptanib y ranibizumab en el contexto de los ensa- yos clínicos fue baja ya que la presencia de un desprendimiento del EPR era cri- terio de exclusión. En dos estudios mul- ticéntricos retrospectivos tratados con bevacizumab se encontró una inciden- cia de rotura del EPR del 2,2% y 0,8% (Nivel de evidencia 2).120,121 Dado que la presencia de un desprendi- miento vascularizado del EPR, tiene un riesgo de desgarro espontáneo del Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 43 Esquema de manejo de la DMAE ción intraocular. En los ensayos clínicos MARINA y ANCHOR se detectó infla- mación grave en el 2,1%-2,9% de los ojos, frente al 0% en casos control. Al- go inferior fue la incidencia en el estudio SAILOR (0,5% - 1,5%) (Nivel de eviden- cia 1).43,114,131 También se han descrito cuadros de uveítis con bevacizumab con una inci- dencia entre el 0,09%59 y el 0,4%129. Otros efectos secundarios oculares Como complicaciones ocasionales ca- ben destacarse: neuritis óptica isquémi- ca, oclusiones venosas y arteriales reti- nianas, y parálisis oculomotoras.132 RIESGOS SISTÉMICOS Pegaptanib Los resultados de seguridad encontra- dos en el tercer año de seguimiento del estudio VISION son similares a los pre- vios: escasos efectos secundarios sisté- micos: solo dos casos de infarto agudo de miocardio (IAM), una angina y un cuadro de hipertensión arterial. Se debe mencionar que en este estudio se excluyeron pacientes con antecedentes de IAM en los seis meses previos y accidentes cerebrovasculares (ACV) en el año previo. Sólo destacaron las infec- ciones intercurrentes 115,133 Bevacizumab En el año 2005, Fung AE y colaborado- res describieron hipertensión arterial (0,21%), accidentes vasculares transito- rios (0,01%) y trombosis venosas pro- fundas (0,01%) tras la inyección intrao- cular de bevacizumab (Nivel de eviden- cia 3).134 En el año 2008, se publicó un estudio retrospectivo de PACORES (Nivel de evidencia 2) en el que fueron descritas 10% y que esta cifra aumenta aproxima- damente al 17% cuando se administran antiangiogénicos intravítreos, sería posi- ble que el tratamiento aumentara el ries- go de esta complicación. 122-124 Catarata El estudio ANCHOR al año de segui- miento (Nivel de evidencia 1), describió una progresión de cataratas mayor en los dos ojos tratados con ranibizumab (10,9% con 0,3-mg; 12,9% con 0,5-mg) que los tratados con TFD (7%). A los dos años, se realizó cirugía de catarata en 10 ojos tratados con inyecciones frente a 1 con TFD. 114 Sin embargo en otros estudios no se ha observado pro- gresión de las cataratas. 43 En cuanto al riesgo de catarata traumá- tica, en una serie de 30.000 inyecciones se identificaron 3 casos de traumatismo cristaliniano.125 Hipertensión intraocular Las inyecciones intravítreas suelen acompañarse de un aumento de la pre- sión intraocular (PIO) en los 30 minutos siguientes, para reducirse posterior- mente hasta alcanzar niveles normales a los 30-60 minutos.126,127 Las eleva- ciones repetidas de la PIO tras múltiples inyecciones, no parece que afecten a la capa de fibras nerviosas o alteren la excavación del disco128. Hemorragia ocular La incidencia de hemorragia subconjun- tival tras inyección intravítrea es similar para bevacizumab y ranibizumab (9,8% y 10,4%).129 Hemorragia vítrea se ha identificado en el 0,23% de los ojos tra- tados.130 Uveitis El principal efecto secundario ocular asociado a ranibizumab es la inflama- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 44 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. complicaciones sistémicas en el 1.5% de los pacientes (HTA 0,59%, ACV 0,5%, IAM 0,4%, aneurismas arteriales ilíacos 0,17% y muertes 0,4%).59 En Abril del 2011, se publica el ensayo clínico multicéntrico CATT, que compara la eficacia y seguridad del ranibizumab y el bevacizumab en pauta mensual y a demanda (Nivel de evidencia 1).74 La incidencia de eventos tromboembólicos (IAM, ACV y muertes de causa vascular) fueron similares en ambos grupos (bevacizumab vs ranibizumab, P=0,85). Sin embargo, la incidencia de otras enfermedades como infecciones (urina- rias y respiratorias) y trastornos gas- trointestinales fue mayor en el grupo de bevacizumab, motivando una mayor necesidad de hospitalizaciones. Ranibizumab Los efectos secundarios sistémicos descritos son escasos. Se han descrito hemorragias no oculares (equimosis, sangrado gastrointestinal, vaginal y hematomas subdurales) en los grupos tratados con ranibizumab en los ensa- yos MARINA y ANCHOR (Nivel de evi- dencia 1).43,114,135 En cuanto a los eventos cardiovascula- res, no se encontraron diferencias signi- ficativas entre los ojos tratados con rani- bizumab o TFD a los dos años de segui- miento del estudio ANCHOR (4,4% y 5,0% ranibizumab; 4,9% TFD), ni entre las dos dosis de ranibizumab al año de seguimiento del estudio SAILOR (Nivel de evidencia 1). Varios meta-análisis tampoco han encontrado diferencias significativas entre las distintas dosis y el grupo control. 136,137 VEGF Trap-Eye La incidencia de eventos trombóticos arteriales al finalizar los dos años de seguimiento de los ensayos clínicos fase III, VIEW-1 y 2, parece similar en el grupo de ranibizumab (3.2%) y en el grupo VEGF- Eye (3,3%) (nota de pren- sa de Bayer). Nuevas líneas en DMAE exudativa Actualizacion 2012. Ana Boixadera Espax. DMAE húmeda o neovascular La DMAE Húmeda es multifactorial y aparte de la neovascularización y los fac- tores inductores de la misma (VEGF, PDGF, IGF-1,TGFb,HGF, COX2…) existe el papel de los fibroblastos y la remode- lación de la matriz extracelular. También hay una respuesta inflamatoria que puede causar mayor daño colateral a la retina y el EPR. El tratamiento actual de la DMAE húme- da se basa en los fármacos inhibidores del factor de crecimiento endotelial (anti- VEGF) si bien existen limitaciones en cuanto a la seguridad sistémica de los mismos138 por el papel del VEGF en procesos de reparación tisular y angiogé- nesis fisiológica e incluso de seguridad local por la presencia de VEGF en fotorre- ceptores y astrocitos que podrían atribuir- le un efecto neuroprotector que podría perderse en tratamientos de repetición, con una posible apopotosis de fotorre- ceptores y células ganglionares139. Dispositivos de liberación retardada de anti-VEGF La finalidad de estos dispositivos es dis- minuir el número de inyecciones de anti-VEGF y mantener niveles intravítre- os más estables. A partir de octubre de 2009 Roche y Genentech se asociaron a Surmodics , Inc. para desarrollar un sis- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 45 Esquema de manejo de la DMAE El PDGF interviene liberando los neova- sos de su recubrimiento pericitario, que es un mecanismo protector que les con- fiere resistencia al tratamiento anti- VEGF. Se realizó un estudio Fase I en combinación con ranibizumab141 y está en curso en estudio Fase II para evaluar la seguridad y bioactividad del fármaco. No tiene nivel de evidencia ni grado de recomendación por tratarse de ensayos clínicos en Fase I-II. Información genética e inhibición de la vía del Complemento La información del riesgo genético de un individuo, poco a poco se irá super- poniendo a los resultados de determina- dos tratamientos de los que dispone- mos. Un estudio del año 2009 mostró mayor necesidad de retratamiento con ranibizumab en individuos homocigotos para el alelo CFH Y402H142. (Nivel de evidencia Grado IIb. Grado de Reco- mendación B). Varios estudios clínicos se han diseñado para evaluar la eficacia de reguladores del complemento. El ARC1905 (inhibi- dor de C5) y el TNX-234 (un anticuerpo humanizado anti factor D) se han des- arrollado para tratar la DMAE143. Un estudio Fase I evalúa el POT-4 intraví- treo (un inhibidor de C3)144. No tiene nivel de evidencia ni grado de recomen- dación por tratarse de ensayos clínicos en Fase I-II. Asociación de Inmunosupresión Sistémica al tratamiento con Anti-VEGF en pacientes refractarios. Se ha visto que mecanismos inmunes muy probablemente juegan un papel importante en el desarrollo de la DMAE. En pruebas histopatológicas de lesiones tema de liberación sostenida de Lucen- tis®. Actualmente trabajan con diferen- tes sistemas de liberación sostenida: 1.Sistema I-vation TM: implante intraví- treo biodegradable que contiene el agente terapéutico. 2.Implantes polimé- ricos totalmente biodegradables. 3. Inyección de micropartículas. 4.Disposi- tivos de liberación del fármaco intraví- treo o subrretiniano Inhibición del receptor Tirosin-Kinasa del VEGF Estos fármacos inhiben la vía de acción del VEGF y otras moléculas suscepti- bles (PDGF,c-kit…) a nivel intracelular, ya que los receptores tirosin-kinasa son receptores asociados a una vía de seña- lización intracelular y poseen como li- gandos a factores tróficos. Algunos de estos fármacos se administran vía oral (Vatalanib, Sunitinib, Sorafenib) otros vía tópica (Pazopanib, TG101095/TG100801), otros intravítreos (AL-39324) y subteno- nianos (AG013958). Algunos de ellos han sido aprobado para el tratamiento de tu- mores sistémicos, si bien no tenemos resultados en DMAE de ensayos clíni- cos en Fase III. Todos estos tratamien- tos no tienen nivel de evidencia ni grado de recomendación por tratarse de ensa- yos clínicos en Fase I-II. Inhibición de las integrinas Las integrinas son proteínas trans- membrana que aumentan durante la angiogénesis. Kupperman y cols. han presentado recientemente un perfil de seguridad favorable del Volociximab combinado con ranibizumab mostrando un buen perfil de seguridad en estu- dios Fase I. Inhibición del Factor de crecimiento derivado de plaquetas (PDGF): E10030 Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 46 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. de DMAE hay células inflamatorias. Interviene también el complemento, el EPR y las células presentadoras de antí- genos. Están en estudio varios inmun- moduladores en combinación con antiangiogénicos145. La Rapamicina (Sirolimus) está siendo evaluada en un ensayo fase I-II como tratamiento para reducir los retratamientos con anti- VEGF146. Fármacos anti-TNF como Infliximab o el Adalimumab están sien- do evaluados en ensayos clínicos Fase II146-147, si bien se han descrito casos de inflamación intraocular. Otro estudio Fase II compara la eficacia de Rapamici- na oral, Infliximab, y Daclizumab en pre- venir la recurrencia de la neovasculariza- ción coroidea.147 .No tienen nivel de evidencia ni grado de recomendación por tratarse de ensayos clínicos en Fase I-II. Esteroides Aparte del efecto antiinflamatorio, redu- cen la permeabilidad de las células endoteliales de la coroides y la barrera hematorretiniana externa, inhiben la activación de la matriz de las metalopro- teinasas y suprimen la expresión del VEGF. La dexametasona se utiliza en trata- mientos combinados 41-40. El acetato de triamcinolona de forma aislada, tan sólo consigue beneficios de 1 a 6 meses del tratamiento149. Un estudio comparativo con bevacizumab muestra que el bevacizumab es muy superior en cuanto a resultados visuales150. Sólo se recomienda la triamcinolona como adyuvante a la Terapia Fotodinámica o fármacos anti-VEGF150 (Nivel de evi- dencia II-2 , Grado de recomendación B) Terapia celular Se están estudiando los tipos de células para determinar la eficacia que pueden tener en la Terapia Celular. Entre las células con fenotipo EPR, las que pre- servan la agudeza y el EPR son las deri- vadas de células madre embriona- rias151,152 que se están estudiando para su posible aplicación clínica153. En el IOBA existe un proyecto en curso para Terapia Celular152. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 47 Algoritmos de manejo de la DMAE Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 48 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 49 Apéndice I Regímenes alternativos de ranibizumab en DMAE exudativa: “Treat and Extend” y FUSION. Actualización 2012 Jordi Monés Carilla. Las conclusiones del Estudio CATT pue- den dar la falsa impresión de que el régi- men a demanda “es igual” al régimen mensual1. Por otro lado hay que tener en cuenta, que un régimen flexible como el PRN puede tener una aplica- ción rigurosa dentro de un entorno estricto como el de un ensayo clínico, pero que al trasladarlo a la práctica dia- ria, ya de por si flexible por naturaleza, puede acrecentar las desventajas o ries- gos de emplear regímenes flexibles. A mayor complejidad asistencial los regí- menes flexibles tienen más riesgo de mal cumplimiento y por ello de estar aplicando tratamiento por debajo de las necesidades de la enfermedad. Para entender mejor la diferencia entre el régimen mensual y el régimen a demanda puede ser conveniente consi- derar las diferencias en la dinámica de la pérdida visual y en la de su recuperación tras el tratamiento de las recurrencias. Ello quedó bien patente en el análisis lle- vado a cabo en el Estudio SUSTAIN2. Si bien uno de los criterios de retratamien- to era perder 5 letras de ETDRS, la pér- dida media de los pacientes cuando se retrataron era de 9,21 letras, lo que sig- nifica que a pesar de la vigilancia men- sual la pérdida fue de casi dos líneas cuando se decidió el retratamiento. Además, la ganancia media tras el trata- miento después de esta pérdida fue de 2,6 letras. Ello significa que en la mayo- ría de los casos, si bien hubo mejoría tras la caída de visión, no se recuperó a los niveles previos. Una posible inter- pretación de estos datos es que el trata- miento administrado según el régimen PRN, por definición, va por “detrás” de la progresión de la enfermedad3. El retratamiento sólo se aplica una vez la lesión ya ha mostrado signos de activi- dad lo que conlleva el riesgo de tal vez no poder recuperar la visión que se ha perdido en esa reactivación (Figura 4). Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 50 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. Figura 4: Ejemplo de las limitaciones del régimen PRN: No pueden prevenirse recu- rrencias muy agresivas a pesar del seguimiento mensual. Este paciente de 80 años fue tratado con éxito mediante dos inyecciones de ranibizumab, mostrando desapa- rición del actividad tanto al OCT como a la AF. La agudeza visual también mejoró de forma significativa de 20/80 a 20/40. El paciente fue seguido mensualmente (en la figura no se muestran todas las visitas). La lesión permaneció inactiva durante 6 meses. A pesar del seguimiento mensual, no se pudo anticipar una recurrencia muy agresiva en la visita del mes 7. Las visitas anteriores fueron normales sin dar signos de actividad. Para superar la limitaciones del régimen a demanda se han estudiado otras fór- mulas alternativas como los regímenes conocidos “inject and extend” o “treat and extend”, en los cuales las reinyec- ciones se van alargando progresivamen- te si no existe fluido al OCT, buscando de forma individualizada el máximo tiempo que un paciente puede estar sin inyección. Los resultados visuales mediante esta estrategia parecen ser más favorables que los de los regíme- nes a demanda4-8. Tras la fase de carga, los intervalos de retratamiento se van alargando, en general en segmen- tos de 2 semanas, si las lesiones no muestran signos de actividad, sobreto- do según OCT. Ello significa que el trata- miento se administra aún cuando las lesiones no muestren actividad. En este caso lo único que se va a hacer es alar- gar la próxima cita en dos semanas. Cuando en algún control, la lesión muestra recidiva de la lesión, sobretodo si no es muy importante, se realiza el tratamiento y se acorta en 2 semanas al menos, la próxima cita y tratamiento. En caso de que se produzca un recidiva agresiva, algunos retinólogos prefieren hacer otra reinducción de inyecciones mensuales hasta la desaparición del flui- do en el OCT. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 51 Apéndice I La clave pues del tratamiento mensual puede estar en el hecho de que el trata- miento se administra en muchas ocasio- nes antes de que la enfermedad haya podido reactivarse, con lo que de alguna manera, se esta haciendo un tratamien- to anticipado o preventivo. Mediante esta estrategia, quien tiene la iniciativa es el tratamiento y no la enfermedad. Si esta teoría es correcta, el tratamiento ideal sería aquel que pudiera anticipar o prevenir la enfermedad pero sin usar inyecciones mensuales. Aquí radica la base de otro régimen alternativo pro- puesto, el régimen FUSION, que combi- na el régimen PRN con inyecciones fijas después de ciertos periodos de (aparen- te) inactividad3. Mediante este régimen se pretende prevenir la recurrencia de la actividad, tratándola antes de que esta suceda si es posible, pero utilizando un número de inyecciones inferior al régi- men mensual. El régimen FUSION con- siste en una fase de carga de 2 inyeccio- nes mínimo y hasta que se resuelva el fluido en el OCT. A partir de la inactivi- dad se realiza control mensual intercala- do entre inyecciones fijas administradas al principio cada 2 meses, por dos ciclos, y si persiste la inactividad, cada 3 meses por dos ciclos. En el segundo año puede valorarse realizar el trata- miento cada 4 meses, con seguimiento PRN cada 2 meses. La seguridad y efi- cacia de este régimen se ha estudiado en un serie corta de pacientes con alto riesgo de perder visión, ya que presen- taban buenas agudezas visuales en el inicio. Los resultados preliminares a un año fueron favorables, con una mejora media de 5 letras ETDRS a los 12 meses a pesar de partir de una agudeza visual de inicio de 20/50++, y no apre- ciándose pérdida visual (5 letras o más) en el 87% de los pacientes ni pérdida moderada (15 letras o más ETDRS) en el 100%9. El número medio de inyeccio- nes al año fue de 6,9 inyecciones. Esta serie corta apunta que este régimen puede ser una alternativa a los regíme- nes mensuales y a demanda, consi- guiendo las ventajas de ambos pero evi- tando sus inconvenientes, aunque es preciso una validación con estudios ran- domizados y con un número mayor de pacientes. En resumen, los regímenes alternativos que tratan de alguna manera de forma anticipada la recurrencia de la enferme- dad, podrían conseguir niveles de efica- cia similares a los regímenes mensuales pero utilizando un número medio de inyecciones en el rango de los regíme- nes a demanda. Por otro lado se evitarí- an los riesgos de pérdida de visión de las recurrencias observadas mediante los regímenes a demanda. Estas dife- rencias pueden ser más marcadas cuan- do estos regímenes se apartan del entorno estricto de los ensayos clínicos para pasar a la flexibilidad propia de la práctica clínica diaria, especialmente en entornos de mucha sobrecarga asisten- cial. Si bien estos regímenes parecen óptimos deberían validarse mediante estudios randomizados para poder hacerse una recomendación formal de los mismos. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 52 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. 6. Spaide, R.F., The as-needed treat- ment strategy for choroidal neo- vascularization: a feedback-based treatment system. American jour- nal of ophthalmology, 2009; 148: p. 1-3. 7. Gupta, O.P., et al., A treat and extend regimen using ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration clinical and economic impact. Ophthalmology, 2010; 117: p. 2134-40. 8. Oubraham, H., et al., Inject and extend dosing versus dosing as needed: a comparative retrospecti- ve study of ranibizumab in exudative age-related macular degeneration. Retina, 2011; 31: p. 26-30. 9. Monés, J. Fusion Regimen for Ranibizumab; combination of OCT guided retreatment with fixed retreatment. (PRN+FIXED) for wet AMD. International Symposium of Pharmacology and Therapeutics, Vienna 1-4 Dec 2011. (submitted to Publication to Graefe’s Archive for Clinical and Experimental Ophthal- mology). Referencias: 1. Martin, D.F., et al., Ranibizumab and bevacizumab for neovascular age- related macular degeneration. The New England journal of medicine, 2011; 364: p. 1897-908. 2. Verbraak F, S.R., Mitchell P, Holz F, Inhoffen W, Weichselberger A, SUSTAIN study: evaluating visual acuity recovery after a single ranibi- zumab re-treatment in patients with neovascular AMD, t.E. Con- gress, Editor 2009: Nice, France 2009. 3. Mones, J., A review of ranibizumab clinical trial data in exudative age- related macular degeneration and how to translate it into daily practi- ce. Ophthalmologica. Journal inter- national d’ophtalmologie. Internatio- nal journal of ophthalmology. Zeits- chrift fur Augenheilkunde, 2011; 225: p. 112-9. 4. Brown, D.M. and C.D. Regillo, Anti- VEGF agents in the treatment of neovascular age-related macular degeneration: applying clinical trial results to the treatment of every- day patients. American journal of ophthalmology, 2007; 144: p. 627- 37. 5. Spaide, R., Ranibizumab according to need: a treatment for age-related macular degeneration. American journal of ophthalmology, 2007; 143: p. 679-80. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 53 Bibliografía 1. Olson JH, Erie JC, Bakri SJ. Nutritional supplementation and age-related ma- cular degeneration Semin Ophthalmol. 2011 May; 26:131-6. 2. Seddon JM, Reynolds R, Yu Y, et al. Risk models for progression to advan- ced age-related mavcular degeneration using demographic, environmental, ge- netic and ocular factors. 3. Hageman GS, Luthert PJ, Chong NH et al. An integrated hypothesis that consi- ders drusen as biomarkers of immune- mediated processes at teh RPE- Bruch´s membrane interface in aging and age-related macular degeneration. Prog Retin Eye Res 2001; 20:705-732. 4. Anderson Dh, Mullins RF, Hageman GS, Johnson LV. A role for local inflamma- tion in the formation of drusen in the aging eye. Am J Ophthalmol 2002; 134: 411-31. 5. Hageman GS, Anderson DH, Johnson LV, et al. A common haplotype in the complement regulatory gene factor H (HF1/CFH) predisposes individuals to age-related macular degeneration. Proc Natl Acad sci USA 2005; 102: 7227-32. 6. Hageman GS, Hancox LS, Taiber Aj, et al. AMD Clinical Study Group. Exten- ded haplotyopes in the complement (CFH) and CFH-related factor H (CFHR) family of genes protect against age-related macular degeneration: characterization, ethnic distribution and evolutionary implications. Ann Med 2006; 38: 592-604. 7. Gold B, Merriam JE, Zernant J, et al. AMD Genetics Clinical Study Group. Variation in factor B (BF) and compo- nent component 2 (C2) genes is asso- ciated with age-related macular dege- neration. Nat Genet 2006; 38: 458-62. 8. Zanke B, Hawken S, Carter R, Chow D. A genetic approach to stratification of risk for age-related macular degene- ration, Can J Ophthalmol 2010 Feb; 45: 22-7. 9. Hollyfield JG, Pérez VL, Salomon RG. A hapten generated from an oxidation fragment of docosahexaenoic acid is sufficient to initiate age-related macu- lar degeneration. Mol Neurobiol 2010 Jun 41: 290-8. 10. Weigert G, Kaya S, Pemp B. Effects of lutein supplementation on macular pigment optical density and visual acuity in patients with age-related ma- cular degeneration. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2011 Oct 17; 52: 8174-8. 11. Nolan JM, O’Reilly P, Loughman J,et al. Augmentation of macular pigment following implantation of blue light-fil- Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 54 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. tering intraocular lenses at the time of cataract surgery. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2009 Oct; 50: 4777-85. 12. Millen AE, Voland R, Sondel SA et al. The CAREDS Study Group. Vitamin D status and early age-related macular degenera- tion in postmenopausal women. Arch Ophthalmol 2011 Apr; 129: 481-9. 13. Spaide RF, Koizumi H, Pozzoni MC. En- hanced depth imaging spectral-domain optical coherence tomography. Am J Ophthalmol 2008 Oct; 146: 496-500. 14. Spaide RF. Age-related choroidal atrophy. Am J Ophthalmol 2009 Apr; 147: 801-10. 15. Robinson Cd, Krebs I, Binder S,et al. Vi- treomacular adhesión in active and end- stage age related macular degeneration. Am J Ophthalmol 2009; 148: 79-82. 20. Macular photocoagulation study group. Laser photocoagulation of subfoveal neovascular lesions in age-related ma- cular degeneration. Results of a rando- mized clinical trials. Arch Ophthalmol 1991; 109: 1220-31. 21. Bhatt NS, Al-Shirawi NM, Diamond JG. Krypton laser photocoagulation of peri- papillary choroidal neovascular mem- brane. Ophthalmic Surg Lasers 1999; 30: 56-8. 22. Lai TY, Chan WM, Lam DS. Laser pho- tocoagulation of indocyanine green aniographically identified feeder ves- sels to idiopathic polypoidal choroidal vasculopathy. Am J Ophthalmol 2004; 138: 693-4 23. Johnson TM, Glaser BM. Focal laser ablation of retinal angiomatous prolife- ration. Retina 2006; 26: 765-72. 16. Wong WT, Kam W, Cunningham D, et al. Treatment of geographic atrophy by the topical administration of OT-551: results of a phase II clinical trial. Invest Ophthalmol Vis Sci. 2010 Dec; 51: 6131-9. 24. Roth DB, Scott IU, Gloth JM, et al. Mi- cropulsed laser photocoagulation and intravitreal triamcinolone acetonide in- jection for the treatment of retinal an- giomatous proliferation. Retina 2007; 27: 1201-4. 17. Emerich DF, Thanos CG. NT-501: an ophthalmic implant of polymer-encap- sulated ciliary neurotrophic factor-pro- ducing cells. Curr Opin Mol Ther. 2008 Oct; 10: 506-15. 25. Merrill PT, LoRusso FJ, Lomeo MD, Sa- xe SJ, Khan MM, et al. Surgical removal of subfoveal choroidal neovasculariza- tion in age-related macular degenera- tion. Ophthalmology 1999; 106: 782-9. 18. Macular photocoagulation study group. Argon laser photocoagulation for neo- vascular maculopathy. Five-years re- sults from randomized clinical trials. Arch Ophthalmol 1991;109:1109-14. 19. Macular photocoagulation study group. Ar- gon laser photocoagulation for juxtafove- al choroidal neovascularization. Five-ye- ars results from randomized clinical trials. Arch Ophthalmol 1994; 112: 500-9. 26. Kokame GT,Yamaoka S. Subretinal sur- gery for peripapillary subretinal neovascu- lar membranes. Retina 2005; 25: 564-9. 27. Photodynamic therapy of subfoveal cho- roidal neovascularization in age-related macular degeneration with verteporfin: one-year results of 2 randomized clinical trials—TAP report. Treatment of age-rela- ted macular degeneration with photody- namic therapy (TAP) Study Group.Arch Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 55 Bibliografía Ophthalmol. 1999; 117: 1329-45. Erra- tum in: Arch Ophthalmol 2000; 118: 488. 28. Verteporfin in Photodynamic Therapy (VIP) Study Group. Photodynamic The- rapy of Subfoveal Choroidal Neovascu- larization in Pathologic Myopia with Verteporfin (one-year results of a ran- domized clinical trial – VIP report no. 1. Ophthalmology. 2001; 108: 841-852. 29. Bressler NM. Verteporfin therapy of subfoveal choroidal neovascularization in age-related macular degeneration: two-year results of a randomized clini- cal trial including lesions with occult with no classic choroidal neovasculari- zation—verteporfin in photodynamic therapy report 2. Am J Ophthalmol 2002; 133: 168–169. 30. Ruiz-Moreno JM, Montero J, Barile S, Zarbin M. Photodynamic therapy and high doses intravitreal triamcinolone to treat exudative age-related macular degeneration: One year outcome. Re- tina 2006; 26: 602-612. 31. Arias L, Garcia-Arumi J, Ramon JM, Badia M, Rubio M, Pujol O. Photody- namic therapy with intravitreal triamci- nolone in predominantly classic choroi- dal neovascularization: one-year re- sults of a randomized study. Ophthal- mology 2006; 113: 2243-50. 32. Kaiser PK, TAP Study Group. Five-year results of verteporfin therapy for sub- foveal CNV due to AMD: third year of an open-label extension of the TAP In- vestigation. Invest Ophthalmol Vis Sci 2003; 44: E-Abstract 1099. 33. U Chakravarthy, G Soubrane, F Bande- llo, V Chong, C Creuzot-Garcher, S A Dimitrakos, II, J-F Korobelnik, M Lar- sen, J Monés, D Pauleikhoff, C J Pour- naras, G Staurenghi, G Virgili, and S Wolf Evolving European guidance on the medical management of neovas- cular age related macular degenera- tion. Br. J. Ophthalmol. 2006; 90: 1188-1196. 34. Gragoudas ES, Adamis AP, Cunning- ham Jr ET, Feinsod M, Guyer DR. Pe- gaptanib for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2004; 351: 2805–2816. 35. VEGF Inhibition Study in Ocular Neo- vascularization (V.I.S.I.O.N.) Clinical Trial Group, Chakravarthy U, Adamis AP, Cunningham ET Jr, Goldbaum M, Guyer DR, Katz B, Patel M.Year 2 effi- cacy results of 2 randomized contro- lled clinical trials of pegaptanib for ne- ovascular age-related macular degene- ration. Ophthalmology 2006; 113: 1508-21. 36. Heier JS, Boyer DS, Ciulla TA, Ferrone PJ, Jumper JM, Gentile RC, Kotlovker D, Chung CY, Kim RY; FOCUS Study Group.Ranibizumab combined with verteporfin photodynamic therapy in neovascular age-related macular dege- neration: year 1 results of the FOCUS Study. Arch Ophthalmol. 2006; 124: 1532-42. Erratum in: Arch Ophthalmol. 2007; 125: 138. 37. Antoszyk AN, Tuomi L, Chung CY, Singh A; FOCUS Study Group.Ranibizumab combined with verteporfin photodyna- mic therapy in neovascular age-related macular (FOCUS): degeneration year 2 results.Am J Ophthalmol. 2008; 145: 862-74. 38. Stewart MW, Rosenfeld PJ, Penha FM, Wang F, Yehoshua Z, Bueno-Lo- pez E, Lopez PF. Pharmacokinetic ra- tionale for dosing every 2 weeks ver- sus 4 weeks with intravitreal ranibizu- mab, bevacizumab, and aflibercept Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 56 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. (vascular endothelial growth factor trap-eye). Retina. 2011 Dec 18. [Epub ahead of print]. 39. Couch SM, Bakri SJ. Review of combi- nation therapies for neovascular age-re- lated macular degeneration. Semin Ophthalmol. 2011; 26: 114-20. 40. Das RA, Romano A, Chiosi F, Menzione M, Rinaldi M. Combined treatment mo- dalities for age related macular degenera- tion. Curr Drug Targets. 2011; 12: 182-9. 41. Augustin AJ, Puls S, Offermann I. Triple therapy for choroidal neovascularization due to age-related macular degeneration: verteporfin PDT, bevacizumab, and dexa- methasone. Retina. 2007; 27: 133-40. 42. Avila MP, Farah ME, Santos A, Duprat JP, Woodward BW, Nau J. Twelve- month short-term safety and visual- acuity results from a multicentre pros- pective study of epiretinal strontium-90 brachytherapy with bevacizumab for the treatment of subfoveal choroidal neovascularisation secondary to age-re- lated macular degeneration. Br J Oph- thalmol. 2009; 93: 305-9. 43. Rosenfeld PJ, Brown DM, Heier JS, Bo- yer DS, Kaiser PK, Chung CY et al. Ra- nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1419–1431. 44. Brown DM, Kaiser PK, Michels M, Sou- brane G, Heier JS, Kim RY et al. Ranibi- zumab versus verteporfin for neovascu- lar age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006;3 55: 1432–1444. 46. Kim KJ, Li B, Houck K, Winer J, Ferrara N. The vascular endothelial growth fac- tor proteins: identification of biologically relevant regions by neutralizing mono- clonal antibodies. Growth Factors 1992; 7: 53–64. 47. Chen Y, Wiesmann C, Fuh G, Li B, Christinger HW, McKay P et al. Selec- tion and analysis of an optimized anti- VEGF antibody: crystal structure of an affinity-matured Fab in complex with antigen. J Mol Biol 1999; 293: 865–881. 48. Rosenfeld PJ, Schwartz SD, Blumen- kranz MS, Miller JW, Haller JA, Reimann JD et al. Maximum tolerated dose of a humanized anti-vascular en- dothelial growth factor antibody frag- ment for treating neovascular age-rela- ted macular degeneration. Ophthalmo- logy 2005; 112:1 048–1053. 49. Michelle Dalton.Lucentis at one year. Eyeworld 2008-5-525 11: 12:21 http://www.eyeworld.org/printarticle.p hp?id=4390 50. Ip MS, Scott IU, Brown GC, Brown MM, Ho AC, Huang SS, Recchia FM; American Academy of Ophthalmology. Anti-vascular endothelial growth factor pharmacotherapy for age-related macu- lar degeneration: a report by the Ameri- can Academy of Ophthalmology. Oph- thalmology 2008; 115: 1837-46. 51. Michels S, Rosenfeld PJ, Puliafito CA, et al. Systemic bevacizumab (Avastin) the- rapy for neovascular age-related macular degeneration twelve-week results of an uncontrolled open-label clinical study. Ophthalmology 2005; 112: 1035–47. 45. Kaiser PK. Antivascular endothelial growth factor agents and their deve- lopment: therapeutic implications in ocular diseases. Am J Ophthalmol 2006; 142: 660–668. 52. Rosenfeld PJ, Fung AE, Puliafito CA. Optical coherence tomography findings after an intravitreal injection of bevaci- zumab (Avastin) for macular edema from central retinal vein occlusion. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 57 Bibliografía MH, Farah ME et al. Twelve-month sa- fety of intravitreal injections of bevaci- zumab (Avastin(R)): results of the Pan- American collaborative retina study group (PACORES). Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2007; 246: 81–87. 60. C A Cleary, S Jungkim, K Ravikumar, C Kelliher, R W Acheson and M Hic- key-Dwyer: Intravitreal bevacizumab in the treatment of neovascular age-rela- ted macular degeneration, 6- and 9- month results. Eye 2008; 22: 82–86. 61. Bashshur ZF, Haddad ZA, Schakal A, Jaafar RF, Saab M, Noureddin BN. Intra- vitreal bevacizumab for treatment of neovascular age-related macular dege- neration: a one-year prospective study.Am J Ophthalmol. 2008; 145: 249-256. 62. Chen CY, Wong TY, Heriot WJ. Intravi- treal bevacizumab (Avastin) for neovas- cular age-related macular degeneration: a short-term study. Am J Ophthalmol 2007; 143: 510–512. 63. Macular photocoagulation study group. Laser photocoagulation of subfoveal neovascular lesions of age-related ma- cular degeneration. Update findings from two clinical trials. Ophthalmology 1993; 111: 1200-9. 64. Fung AE, Lalwani GA, Rosenfeld PJ, Dubovy SR, Michels S, Feuer WJ, Pulia- fito CA, Davis JL, Flynn HW Jr, Esquia- bro M.An optical coherence tomo- graphy-guided, variable dosing regimen with intravitreal ranibizumab (Lucentis) for neovascular age-related macular de- generation.Am J Ophthalmol. 2007; 143: 566-83. 65. Regillo CD, Brown DM, Abraham P, Yue H, Ianchulev T, Schneider S, Shams N.Randomized, double-masked, sham- Ophthalmic Surg Lasers Imaging 2005; 36: 336–9. 53. Rosenfeld PJ, Moshfeghi AA, Puliafito CA. Optical coherence tomography fin- dings after an intravitreal injection of bevacizumab (Avastin) for neovascular age-related macular degeneration. Oph- thalmic Surg Lasers Imaging 2005; 36: 331–5. 54. Spaide RF, Laud K, Fine HF, Klancnik Jr JM, Meyerle CB, Yannuzzi LA et al. In- travitreal bevacizumab treatment of choroidal neovascularization secondary to age-related macular degeneration. Retina 2006; 26: 383–390. 55. Aisenbrey S, Ziemssen F, Volker M, Ge- lisken F, Szurman P, Jaissle G et al. In- travitreal bevacizumab (Avastin) for oc- cult choroidal neovascularization in age- related macular degeneration. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2007; 245: 941–948. 56. Chen E, Kaiser RS, Vander JF. Intravitre- al bevacizumab for refractory pigment epithelial detachment with occult cho- roidal neovascularization in age-related macular degeneration. Retina 2007; 27: 445–450. 57. Rich RM, Rosenfeld PJ, Puliafito CA, Dubovy SR, Davis JL, Flynn Jr HW et al. Short-term safety and efficacy of intra- vitreal bevacizumab (Avastin) for neo- vascular age-related macular degenera- tion. Retina 2006; 26: 495–511. 58. Emerson MV, Lauer AK, Flaxel CJ, Wil- son DJ, Francis PJ, Stout JT et al. Intra- vitreal bevacizumab (Avastin) treatment of neovascular age-related macular de- generation. Retina 2007; 27: 439–444. 59. Wu L, Martinez-Castellanos MA, Qui- roz-Mercado H, Arevalo JF, Berrocal Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 58 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. controlled trial of ranibizumab for neo- vascular age-related macular degenera- tion: PIER Study year 1. Am J Ophthal- mol. 2008;145: 239-248. 66. Schmidt-Erfurth U, Eldem B, Guymer RB, Korobelnik JF et al. Efficacy and Sa- fety of Monthly versus Quarterly Rani- bizumab Treatmnet in neovascular age-related macular degeneration. The EXCITE study. Ophthalmology 2011; 118: 831-839. 67. Holz FG, Amoaku W, Donate J, Guymer RB et al. Safety and efficacy of a flexi- ble dosing regimen of Ranibizumab in neovascular age-related macular dege- neration: The SUSTAIN study. Ophthal- mology 2011; 118: 663-671 68. Sadda SR. HORIZON extension trial of ranibizumab [LUCENTIS] for neovascu- lar age-related macular degeneration [AMD]: first-year safety and efficacy re- sults. Presented at: Retina Society An- nual Meeting. Scottsdale, AZ, USA, 25–28 September 2008. Website 69. An Extension Study to Evaluate the Safety and Tolerability of Ranibizumab in Subjects with Choroidal Neovascula- rization Secondary to AMD or Macular Edema Secondary to RVO http://clini- caltrials.gov/ct2/show/NCT00379795 70. A Study to Evaluate Ranibizumab in Subjects with Choroidal Neovasculari- zation (CNV) Secondary to Age-Rela- ted Macular Degeneration (AMD) http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT0 71. EXCITE – Efficacy and Safety of Ranibizumab in Patients With Subfove- Choroidal Neovascularization al (CNV) Secondary to Age-Related Ma- cular Degeneration (ARMD) http://clini- caltrials.gov/ct2/show/NCT00275821 72. SUSTAIN – Study of Ranibizumab in Patients with Subfoveal Choroidal Neovascularization Secondary to Age- Related Macular Degeneration http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT0 73. Lalwani GA, Rosenfeld PJ, Fung AE, et al. A variable-dosing regimen with in- travitreal ranibizumab for neovascular age-related macular degeneration: ye- ar 2 of the PrONTO study. Am J Oph- thalmol 2009; 148: 43-58. 74. The CATT Research Group: Ranibizu- mab and Bevacizumab for Neovascular Age-Related Macular Degeneration. N Engl J Med 2011; 364: 1897-1908. 75. Mitchell P, Korobelnik JF, Lanzetta P, et al. Ranibizumab (Lucentis) in neovascu- lar age-related macular degeneration: evidence from clinical trials. Br J Oph- thalmol 2010; 94: 2-13. 76. Cohen SY, Dubois L, Tadayoni R, et al. Results of one-year´s treatment with ra- nibizumab for exudative age-related ma- cular degeneration in a clinical setting. Am J Ophthalmol 2009; 148: 409-413. 77. Dadgostar H, Ventura A, Chung JY, et al. Evaluation of injection frequency and visual acuity outcomes for ranibizumab monotherapy in exudative age-related macular degeneration. Ophthalmology 2009; 116: 1740-1747. 78. Rothenbuehler SP, Waeber D, Brink- mann CK, et al. Effects on ranibizumab in patients with subfoveal choroidal ne- ovascularization attributable to age-rela- ted macular degeneration. Am J Oph- thalmol 2009; 147: 831-837. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 59 Bibliografía and treatment of retinal angiomatous proliferation. Br J Ophthalmol 2008; 92: 191–6. 88. Yannuzzi LA, Negrao S, Iida T, et al. Re- tinal angiomatous proliferation in age- related macular degeneration. Retina 2001; 21: 416–34. 89. Montero JA, Fernandez MI, Gomez-Ulla F, Ruiz-Moreno JM. Efficacy of intravi- treal bevacizumab to treat retinal angio- matous proliferation stage II and III. Eur J Ophthalmol 2009; 19: 448-51. 90. Gharbiya M, Allievi F, Recupero V, Marti- ni D, Mazzeo L, Gabrieli CB. Intravitreal bevacizumab as primary treatment for re- tinal angiomatous proliferation: twelve- month results. Retina 2009; 29: 740-9. 91. Hemeida TS, Keane PA, Dustin L, Sadda SR, Fawzi AA. Long-term visual and anato- mical outcomes following anti-VEGF mo- notherapy for retinal angiomatous prolife- ration. Br J Ophthalmol 2010; 94: 701-5. 92. Engelbert M, Zweifel SA, Freund KB. “Treat and extend” dosing of intravitreal growth antivascular factor therapy for type 3 neovasculariza- tion/retinal angiomatous proliferation. Re- tina 2009; 29: 1424-31. endothelial 93. Parodi MB, Iacono P, Menchini F, Sheth S, Polini G, Pittino R, Bandello F. Intravi- treal bevacizumab versus ranibizumab for the treatment of retinal angiomatous pro- liferation. Acta Ophthalmol 2011 Sep 22. 94. Argon laser photocoagulation for senile macular degeneration. Results of a ran- domized clinical trial. Arch Ophthalmol 1982; 100: 912–18. 95. Scott AW, Bressler SB. Retinal angio- matous proliferation or retinal anasto- mosis to the lesion. Eye (Lond). 2010; 24: 491-6. 79. Arias L, Román I, Masuet-Aumatell C, et al. One-year results of a flexible regi- men with ranibizumab therapy in macu- lar degeneration: relationship with the number of injections. Retina 2011; 31: 1261-1267. 80. Steinbrook R. The price of sight—ranibi- zumab, bevacizumab, and the treat- ment of macular degeneration. N Engl J Med. 2006 Oct 5; 355: 1409-12 81. Rosenfeld PJ. Bevacizumab versus ra- nibizumab for AMD.N Engl J Med. 2011 May 19; 364: 1966-7. 82. Mendis R, Leslie T, McBain V, Lois N. Combined therapy for retinal angioma- tous proliferation with intravitreal triam- cinolone and argon laser photocoagula- tion. Br J Ophthalmol 2008; 92: 1154-6. 83. Bottoni F, Massacesi A, Cigada M, et al. Treatment of retinal angiomatous proli- feration in age-related macular degene- ration: a series of 104 cases of retinal angiomatous proliferation. Arch Oph- thalmol 2005; 123: 1644–50. 84. Shiragami C, Iida T, Nagayama D, Ba- ba T, Shiraga F. Recurrence after surgi- cal ablation for retinal angiomatous proliferation. Retina. 2007 Feb; 27: 198-203. 85. Gupta B, Jyothi S, Sivaprasad S. Cu- rrent treatment options for retinal an- giomatous proliferans (RAP). Br J Oph- thalmol 2010; 94: 672-7. 86. Steigerwalt RD Jr, Pascarella A. Retinal Angiomatous Proliferation Successfully Treated with Indocyanine Green Dye- Enhanced Photocoagulation. Ophthal- mic Surg Lasers Imaging 2010 2:1-6. 87. Bearelly S, Espinosa-Heidmann DG, Cou- sins SW. The role of dynamic indocyani- ne green angiography in the diagnosis Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 60 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. 96. Montero JA, Ruiz-Moreno JM, Sanabria MR, Fernandez-Munoz M. Efficacy of in- travitreal and periocular triamcinolone as- sociated with photodynamic therapy for treatment of retinal angiomatous prolifera- tion. Br J Ophthalmol 2009; 93: 166-70.. 97. Saito M, Shiragami C, Shiraga F, Kano M, Iida T. Comparison of intravitreal triamcinolone acetonide with photody- namic therapy and intravitreal bevacizu- mab with photodynamic therapy for re- tinal angiomatous proliferation. Am J Ophthalmol 2010; 149: 472-81. 98. Rouvas AA, Papakostas TD, Vavvas D, Vergados I, Moschos MM, Kotsolis A, Ladas ID. Intravitreal ranibizumab, intra- vitreal ranibizumab with PDT, and intra- vitreal triamcinolone with PDT for the treatment of retinal angiomatous proli- feration: a prospective study. Retina 2009; 29: 536-44. 99. Viola F, Mapelli C, Villani E, Tresca Car- ducci F, Vezzola D, Ratiglia R. Sequen- tial combined treatment with intravitre- al bevacizumab and photodynamic the- rapy for retinal angiomatous prolifera- tion.Eye (Lond) 2010; 24: 1344-51. 100. Lo Giudice G, Gismondi M, De Belvis V, Cian R, Tavolato M, Galan A. Single-ses- sion photodynamic therapy combined with intravitreal bevacizumab for retinal angiomatous proliferation.Retina 2009; 29: 949-55. 101. Shima C, Gomi F, Sawa M, Sakaguchi H, Tsujikawa M, Tano Y. One-year re- sults of combined photodynamic the- rapy and intravitreal bevacizumab injec- tion for retinal pigment epithelial de- tachment secondary to age-related ma- cular degeneration.Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2009; 247: 899-906. 102. Yuzawa M, Mori R, Haruyama M. A study of laser photocoagulation for polypoidal choroidal vasculopathy. Jpn J Ophthalmol 2003; 47: 379—84 103. Gomi F, Tano Y. Polypoidal choroidal vasculopathy and treatments. Curr Opin Ophthalmol 2008; 19: 208-12. 104. Spaide RF, Donsoff I, Lam DL, et al. Tre- atment of polypoidal choroidal vasculo- pathy with photodynamic therapy. Reti- na 2002; 22: 529-35. 105. Kim SJ, Yu HG. Efficacy of combined photodynamic therapy and intravitreal bevacizumab injection versus photody- namic therapy alone in polypoidal cho- roidal vasculopathy. Retina 2011; 31: 1827-34. 106. Ricci F, Calabrese A, Regine F, Missiroli F, Ciardella AP. combined reduced fluence photodynamic therapy and intravitreal ra- nibizumab for polypoidal choroidal vascu- lopathy. Retina. 2012 Jan 3. 107. Lai TY, Lee GK, Luk FO, Lam DS. Intra- vitreal ranibizumab with or without pho- todynamic therapy for the treatment of symptomatic polypoidal choroidal vas- culopathy. Retina 2011; 31: 1581-8. 108. Tomita K, Tsujikawa A, Yamashiro K, Ooto S, Tamura H, Otani A, Nakayama Y, Yoshimura N. Treatment of polypoidal choroidal vasculopathy with photodyna- mic therapy combined with intravitreal injections of ranibizumab. Am J Oph- thalmol 2012; 153: 68-80. 109. Economides AN, Carpenter LR, Rudge JS et al. Cytokine traps: multi-compo- nent, high-affinity blockers of cytokine action. Nat Med 2002; 9: 47-52. 110. Holash J, Davis S, Papadopoulos N et al. VEGF-Trap: a VEGF blocker with po- tent antitumor effects. Proc Natl Acad Sci USA 2002; 99: 11393-11398. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 61 Bibliografía 117. Pilli S, Kotsolis A, Spaide RF, et al. En- dophthalmitis associated with intravi- treal anti-vascular endothelial growth factor therapy injections in an office setting. Am J Ophthalmol 2008; 145: 879-82. 118. Fintak DR, Shah GK, Blinder KJ, et al. Incidence of endophthalmitis related to intravitreal injection of bevacizumab and ranibizumab. Retina 2008; 28: 1395-9. 119. Meyer CH et al. Incidence of rhegmato- genous retinal detachments after intravi- treal antivascular endothelial factor injec- tions. Acta Ophthalmol 2011; 89: 70–75. 120. Chan CK, Meyer CH, Gross JG, et al. Retinal pigment epithelial tears after in- travitreal bevacizumab injection for neo- vascular age-related macular degenera- tion. Retina 2007; 27: 541-51. 121. Ronan SM, Yoganathan P, Chien FY, et al. Retinal pigment epithelium tears af- ter intravitreal injection of bevacizumab (Avastin) for neovascular age-related macular degeneration. Retina 2007; 27: 535-40. 122. Chan CK, Abraham P, Meyer CH, et al. Optical coherente tomography-measu- red pigment epithelial detachment height as a predictor for retinal pigment epithelial tears associated with intravi- treal bevacizumab injections. Retina 2010; 30: 203-11. 123. Chiang A, Chang LK, Yu F, Sarraf D. Pre- dictors of anti VEGF-associated retinal pigment epithelial tear using FA and OCT analysis. Retina 2008; 28: 1265-9. 124. Casswell AG, Kohen D, Bird AC. Retinal pigment epithelial detachments in the elderly: classification and outcome. Br J Ophthalmol 1985; 69: 397-403. 111. Stewart MW, Rosenfeld PJ. Predicted biological activity of intravitreal VEGF Trap. Br J Ophthamol 2008; 92: 667-668. 112. Schmidt-Erfurth U, Chong V, Kirchhof B, Korobelnik J-F, Papp A, Anderesi M, Groetzbach G, Sommerauer B, Sand- brink R, Ogura Y. Primary Results of an International Phase III Study Using In- travitreal VEGF Trap-Eye Compared to Ranibizumab in Patients with Wet AMD (VIEW 2). Invest Ophthalmol Vis Sci 2011; 52: E-Abstract 1650. Nguyen Q, Heier J, Brown D, Ho A, Kaiser P, Vitti R. VIEW 1 Study Group. Randomized, Double-masked, Active-controlled Pha- se 3 Trial Of The Efficacy And Safety Of Intravitreal VEGF Trap-Eye In Wet AMD: One-year Results Of The View-1 Study. Invest Ophthalmol Vis Sci 2011; 52: E- Abstract 3073 113. Jager RD, Aiello LP, Patel SC, et al. Risks of intravitreous injection: a com- prehensive review. Retina 2004; 24: 676-98. 114. Brown DM, Michels M, Kaiser PK, et al. Ranibizumab versus verteporfin pho- todynamic therapy for neovascular age related macular degeneration: two-year results of the ANCHOR study. Ophthal- mology 2009; 116: 57-65, e5. 115. Singerman LJ, Masonson H, Patel M, et alfor the VEGF Inhibition Study In Ocular Neovascularization (V.I.S.I.O.N.) Clinical Trial Group. Pegaptanib sodium for neovascular age-related macular de- generation: third year safety results of the V.I.S.I.O.N. trial. Br J Ophthalmol 2008; 92:1606-11. 116. Mason JO, White MF, Feist RM, et al. Incidence of acute onset endophthalmi- tis following intravitreal bevacizumab (Avastin) injection. Retina 2008; 28: 564-7. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 62 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. 125. Meyer CH, Rodrigues EB, Michels S, Mennel S, Schmidt JC, Martinazzo M, Helb HM & Farah ME. Incidence of da- mages to the crystalline lens during in- travitreal injections. J Ocul Pharmacol Ther 2010; 26: 491–495. 126. Gismondi M, Salati C, Salvetat ML, et al. Short-term effect of intravitreal injec- tion of Ranibizumab (Lucentis) on in- traocular pressure. J Glaucoma 2009; 18: 658-61. 127. Sharei V, Ho¨hn F, Ko¨hler T, et al. Cour- se of intraocular pressure after intravi- treal injection of 0.05 ml ranibizumab (Lucentis). Eur J Ophthalmol 2010; 20: 174-9. 128. Horsley MB, Mandava N, Maycotte MA, and Kahook MY. Retinal Nerve Fi- ber Layer Thickness in Patients Recei- ving Chronic Anti–Vascular Endothelial Growth Factor TherapyAm J Ophthal- mol 2010; 150: 558–561. 129. Ladas ID, Karagiannis DA, Rouvas AA, et al. Safety of repeat intravitreal injec- tions of bevacizumab versus ranibizu- mab: our experience after 2,000 injec- tions. Retina 2009; 29: 313-8. 130. Day S, Acquah K, Mruthyunjaya P, Grossman DS, Lee PP, and Sloan FA. Ocular Complications After Anti–Vas- cular Endothelial Growth Factor The- rapy in Medicare Patients With Age- Related Macular Degeneration. Am J Ophthalmol 2011; 152: 266–272. 131. Boyer DS, Heier JS, Brown, Francom SD, Ianchulev T, Rubio RG. A Phase IIIb Study to Evaluate the Safety of Ra- nibizumab in Subjects with Neovascu- lar Age-related Macular Degenera- 116: tion.Ophthalmology 1731–1739. 2009; 132. Tolentino M. Systemic and Ocular Sa- fety of Intravitreal Anti-VEGF Thera- pies for Ocular Neovascular Disease. Surv Ophthalmol 2011; 56:95—113. 133. Apte RS, Modi M, Masonson H, et al. Pegaptanib 1-year systemic safety re- sults from a safety—pharmacokinetic trial in patients with neovascular age- related macular degeneration. Oph- thalmology. 2007; 114: 1702-12. 134. Fung AE, Rosenfeld PJ, Reichel E. The International Intravitreal Bevacizumab Safety Survey: using the Internet to assess drug safety worldwide. Br J Ophthalmol 2006; 90: 1344-9. 135. Gillies MC, Wong TY. Ranibizumab for neovascular agerelated macular dege- neration. N Engl J Med. 2007; 356: 748-9, author reply 749-50. 136. Boyer D. Meta-analysis of APTC events in key phase II and III studies with ranibizumab in wet AMD [AAO oral presentation]. Presented at the 2008 AnnualMeeting of the American Academy of Ophthalmology; Novem- ber 8–11, 2008; Atlanta, GA. 137. Ueta T, Yanagi Y, Tamaki Y, et al. Cere- brovascular accidents in ranibizumab. Ophthalmology 2009;116(2):362. 138. Adamis AP. Targeting angiogénesis, the underlying disorder in neovascular age-related macular degeneration. Can J Ophthalmol 2005; 40: 352-58. 139. Saint-Geniez m, Maharaj A, Walshe t et al. Endogenous VEGF is required for visual function: evidence for a survival role on Müller cells and photorecep- tors. PLOS One 2008; 3: e3554. 140. Website. Clinicaltrials.gov. Reduced flu- ence visudyne-anti-VEGF-dexamethsone Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 63 Bibliografía in combination for AMD lesions (radical). http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT004 141. Website. Clinicaltrials.gov. A fase I, sa- fety,tolerability and pharmacokinetic profile of intravitreal injections of E10030 (anti-PEGF pegylated aptamer) in subjects with neovascular age-rela- ted macular degeneration. http://clini- caltrials.gov/ct2/show/NCT005699140 142. Lee AY, Raya AK, Kymes Sm et al. Pharmacogenetics of complement fac- tor H (Y402H) and treatment of exuda- tive age-related macular degeneration with ranibizumab. Br J Ophthalmol 2009; 93: 610-13. 143. Ricklin D, Lambris JD. Complement- targeted therapeutics. Nat Biotechnol. 2007 Nov; 25: 1265-75. 144. ClinicalTrials.gov identifier: NCT00473928. Safety of intravitreal POT-4 therapy for patients with neovascular age-related macular de- generation (AMD) (ASaP) 2010. [Ac- cessed 9 October 2010]. Available at http://www.clinicaltrial.gov/ct2/show/ NCT00473928. 145. Wang Y, Wang VM, Chan CC The role of anti-inflammatory agents in age-rela- ted macular degeneration (AMD) treat- ment. Eye (Lond). 2011 Feb; 25: 127- 39. 146. ClinicalTrials.gov identifier: NCT00766649. Sirolimus to treat geogra- phic atrophy associated with age-related macular degeneration. 2010. Available at http://www.clinicaltrial.gov/ct2/show/NC T00766649. 147. ClinicalTrials.gov identifier: NCT01136252. Intravitreal adalimumab in patients with choroidal neovasculari- zation secondary to age-related macular degeneration. 2010. Available at http://www.clinicaltrial.gov/ct2/show/N CT01136252. 148. ClinicalTrials.gov identifier: NCT00304954. Infliximab, Sirolimus and Daclizumab to Treat Age-Related Macu- lar Degeneration. 2010. Available at http://www.clinicaltrial.gov/ct2/show/NC T00304954. 149. Jonas JB, Spandau UH, Kamppeter BA, Harder B. Follow-up after intravitreal triamcinolone acetonide for exudative age-related macular degeneration. Eye (Lond). 2007 Mar; 21: 387-94. 150. Jonas JB, Ihloff AK, Harder B,et al. In- travitreal bevacizumab versus triamci- nolone acetonide for exudative age-re- lated macular degeneration. Ophthal- mic Res. 2009; 41: 21-7. 151. Lund RD, Wang S, Klimanskaya I et al. Human embryonic stem cell-derived cells rescue visual function in dystrophic rats. Cloning stem cells 2006; 8: 189-99. 152. Srivastava GK, Martín L, Singh AK, Fernandez-Bueno I, Gayoso MJ, Gar- cia-GutierrezMT, Girotti A, Alonso M, Rodríguez-Cabello JC, Pastor JC.Elas- tin-like recombinamers as substrates for retinal pigment epithelial cell growth. J Biomed Mater Res A. 2011 Jun 1; 97: 243-50. 153. Hynes SR, Lavik EB. A tissue-enginee- red approach towards retinal repair: Scaffolds for cell transplantation to the subretinal space. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2010; 248: 763-78. Guía 1 DEGERACION MACULAR (DMAE) 2ª revision 31/1/14 11:57 Página 64 Tratamiento de la Degeneración Macular Asociada a la Edad (DMAE) Exudativa y Atrófica. cizumab for treatment of neovascular age-related macular degeneration: results. Ophthalmology two-year 2012;119:1388-98 9. Chakravarthy U, Harding SP, Rogers CA, Downes SM, Lotery AJ, Words- worth S, Reeves BC, on behalf of the IVAN study investigators. Ranibizu- mab versus bevacizumab to treat neo- vascular age-related macular degene- ration: One-year findings from the IVAN randomized trial. Ophthalmology 2012;119:1399-1411. 10. Chakravarthy U, Harding SP, Rogers CA, Downes SM, Lotery AJ, Culliford LA, Reeves BC, on behalf of the IVAN study investigators. Alternative treat- ments to inhibit VEGF in age-related choroidal neovascularisation: 2-year findings of the IVAN randomised con- trolled trial. Lancet 2013 Jul 18 doi:pii: S 0 1 4 0 - 6 7 3 6 ( 1 3 ) 6 1 5 0 1 - 9 . 10.1016/S0140-6736(13)61501-9. [Epub ahead of print]. 11. Kodjikian L, Souied EH, Mimoun G, Mauget-Faÿsse M, Behar-Cohen F, Decullier E, Huot L, Aulagner G; GEFAL Study Group. Ranibizumab versus Bevacizumab for Neovascular Age-related Macular Degeneration: Results from the GEFAL Noninferio- rity Randomized Trial. Ophthalmology. 2013; Aug 2. 12. Schmidt-Erfurth U, Kaiser PK, Koro- belnik JF, Brown DM, Chong V, Ngu- yen QD, et al. Intravitreal Aflibercept injection for neovascular Age-related Macular Degeneration. Ninety-six week results of the VIEW Studies. Ophthalmology 2013; en prensa. Referencias: Actualización 2014 1. Ferris FL 3rd, Wilkinson CP, Bird A, Chakravarthy U, Chew E, Csaky K, Sadda SR; Beckman Initiative for Macular Research Classification Committee. Clinical classification of age-related macular degeneration. Ophthalmology 2013; 120: 844-5. 2. Freund KB, Zweifel SA, Engelbert M. Do we need a new classification for choroidal neovascularization in age- related macular degeneration? Reti- na 2010;30:1333-49 3. Gass JD. Biomicroscopic and histopa- thologic considerations regarding the feasibility of surgical excision of sub- foveal neovascular membranes. Am J Ophthalmol 1994;118:285-9 4. Grossniklaus HE, Green WR. Choroi- dal neovascularization.Am J Ophthal- mol 2004;137:496–503. 5. Steinbrook R. The price of sight-ranibi- zumab, bevacizumab, and the treat- ment of macular degeneration. N Engl J Med 2006;355:1409-12 6. Rosenfeld PJ. Bevacizumab versus ranibizumab for AMD. N Engl J Med 2011;364:1966-7. 7. CATT Research Group, Martin DF, Maguire MG, Ying GS, Grunwald JE, Fine SL, Jaffe GJ. Ranibizumab and bevacizumab for neovascular age-rela- ted macular degeneration. N Engl J Med 2011;364:1897-908. Treatments 8. Comparison of Age-related Macular Degeneration Trials (CATT) Research Group, Martin DF, Maguire MG, Fine SL, Ying GS, Jaffe GJ, Grunwald JE, Toth C, Redford M, Ferris FL 3rd. Ranibizumab and beva- CubiertaGuía1-DMAE 3/1/14 10:54 Página 2