Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 7. Evaluación Oftalmológica de Retinopatía Diabética Se debe consultar por la duración de la diabetes, el control de la diabetes (glicemia, presión arterial, y lípidos), el uso de insulina así como la posibilidad o presencia de embarazo. EDUCACIÓN DE LOS PACIENTES: Incluir a la familia en la educación. (cid:127) Necesidad de controlar su diabetes: nivel de glucosa, presión arterial y lípidos. Esto reduce la aparición y el progreso de una RD. (cid:127) Realizar exámenes de retina: Un tratamiento efectivo depende de una detección oportuna. Una retinopatía es un factor de riesgo de ceguera (cid:127) Informar al médico tratante de los hallazgos del examen de retina. (cid:127) Cuando la RD no tiene tratamiento, orientar su referencia a una rehabilitación en servicio de baja visión y/o servicios sociales. 8. Tratamiento de la Retinopatía Diabética Es necesario un control metabólico estricto de la hemoglobina glucosidada (HbA1c< 7%), de la hipertensión arterial y de los lípidos (reducción LDL-C) que retardan la progresión de una retinopatía diabética. Ninguno de los tratamientos médicos propuestos substituyen el tratamiento de fotocoagulación con láser. El tratamiento de una retinopatía diabética incluye: 1. Fotocoagulación con láser. 2. Tratamiento para el edema Macular Diabetico: Terapia médica intravítrea y 3. Tratamiento quirúrgico: Vitrectomía. 1. Panfotocoagulación Retiniana (PFC): La fotocoagulación panretiniana está indicada en una RD proliferativa y en la fase no proliferativa severa de pacientes con diabetes tipo 2. Se estima que un 80% de los casos de RD proliferativa tratados con fotocoagulación en forma oportuna y adecuada, logran detener la progresión y en caso de alto riesgo, el tratamiento reduce 50% la pérdida de visión severa (20/400 o peor). Otros factores a considerar para un tratamiento precoz son la falta de adherencia a controles, cirugía de catarata inminente, embarazo, nefropatía y el estado del ojo contralateral, afectado de una retinopatía proliferante o que no respondió al tratamiento con láser, asi como en extrema ruralidad. Se estima que 5% de los diabéticos evaluados en LA, requerirán ser tratados con láser. Índice Resumen Ejecutivo 1.- Introducción 2.- Epidemiologia de la Diabetes 3.- Epidemiologia de la Retinopatía Diabética 4.- Clasiﬁcación de Retinopatía Diabética 5.- Detección de una Retinopatía Diabética 6.- Diabetes y Embarazo 7.- Evaluación Oftalmológica de Retinopatía Diabética 8.- Tratamiento de la Retinopatía Diabética 9.- Rehabilitación Visual 10.- Desarrollar Programas para el manejo de una RD 11.- Evidencia en prevención y tratamiento de una retinopatía Comentarios Finales pag. N 4 pag. N 5 pag. N 6 pag. N 7 pag. N 8 pag. N 10 pag. N 11 pag. N 12 pag. N 18 pag. N 19 pag. N 20 Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica v. El láser no debe aplicarse sobre las venas principales de la retina, hemorragias preretinianas, cicatrices pigmentadas, o dentro de 1 DD (200-300 micras) del centro de la mácula, con el ﬁn de evitar el riesgo de hemorragia o grandes escotomas. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Figura N 4: PANFOTOCOAGULACIÓN. Placas frescas (superior) y más antiguas (mitad inferior) vi. Otras consideraciones: (cid:127) Si empeora la RD proliferativa es necesario realizar fotocoagulación adicional, agregando disparos entre las cicatrices del tratamiento y más periférica. Si la retinopatía proliferativa progresa, pese a una panfotocoagulación completa, debe referirse al cirujano vítreo retina para su tratamiento quirúrgico. (cid:127) Favorecer cuadrantes con neovasos activos o anormalidades microvasculares o con cicatrices más espaciadas y en áreas de isquemia no tratadas previamente y en sector temporal a la mácula. (cid:127) El láser de diodo micropulso subumbral o el láser multispot puede ser utilizado. DIRIGIDA A OFTALMÓLOGOS Y PROFESIONALES DE LA SALUD GUIA ICO – PAAO - IAPB Asociación Panamericana de Oftalmología PAAO Programa Visión 2020/IAPB Latinoamérica Consejo Internacional de Oftalmología ICO vii. Evaluaciones post Láser EDITORES Los pacientes deben ser controlados hasta la estabilización de su retinopatía. Si persisten episodios de hemorragia vítrea puede solicitarse una angiografía con ﬂuoresceína para identiﬁcar focos de neovascularización no identiﬁcados y agregar más láser. Si no hay reabsorción de una hemorragia vítrea difusa en un plazo de uno a tres meses, debe considerarse una vitrectomía. Dr. Fernando Barría von-Bischhoffshausen Comité de Prevención de Ceguera de la Asociación Panamericana de Oftalmología Si la retinopatía sigue progresando, con proliferación ﬁbrovascular, pese a una PFC completa, el enfermo debe ser referido a un cirujano vitreoretinal, para su tratamiento quirúrgico Dr. Francisco Martínez Castro Subcomité de Retinopatía Diabética del Programa Visión 2020LA de la Agencia Internacional para la Prevención de Ceguera Profesor Dr. Juan Verdaguer Terradella Comité de Retinopatía Diabética del Consejo Internacionl de Oftalmologia Ex presidente de la Asociación Panamericana de Oftalmología > 7.5%, de la hipertensión arterial o de la dislipidemia asociadas 2. Tratamiento para el Edema Macular Diabético i. Optimizar el tratamiento médico: Mejorar el control de la glicemia si la HbA1c Resumen ejecutivo La prevalencia de la diabetes está aumentando debido a la mayor sobrevida y el cambio en el estilo de vida de la población, llegando incluso a más del 10% en algunos países. Después de 20 años, el 90% de los casos de diabetes tipo 1 y el 60% del tipo 2, tendrían alguna forma de retinopatía y de ellas, el 5% requerirá de tratamiento para evitar una ceguera irreversible. La retinopatía diabética es la tercera causa de ceguera irreversible en el mundo, pero la primera en personas de edad productiva (16 a 64 años) en países en vías de desarrollo, generando grandes pérdidas económicas. Por esto, es urgente desarrollar Programas Nacionales para la detección temprana y tratamiento precoz de una retinopatía. El riesgo de pérdida visual y ceguera se reduce con un control metabólico estable, una detección precoz y un tratamiento adecuado. Un examen periódico y el tratamiento de retinopatía no eliminan todos los casos de pérdida visual, pero reduce considerablemente el número de pacientes ciegos por esta patología. No afecta la visión hasta etapas muy tardías, por lo cual, es necesaria la educación temprana del paciente para no descuidar sus controles sanitarios, promoviendo así la cultura del AUTOCUIDADO evitando con ello alteraciones irreversibles que llevan a la ceguera. Al iniciar un programa de detección de retinopatía diabética, se debe considerar lo siguiente: a. CONTAR CON UNA GUÍA CLÍNICA ACTUALIZADA DE RETINOPATÍA DIABÉTICA con una clasiﬁcación simpliﬁcada, el intervalo de control y sugerencia de tratamiento. b. ELEGIR UN MÉTODO DE TAMIZAJE, considerando equipamiento y recurso humano. c. DESARROLLAR CENTROS DE TRATAMIENTO DE LÁSER TEMPRANO Y OPORTUNO. d. EDUCACIÓN AL PACIENTE CON DIABETES sobre el riesgo de pérdida visual y ceguera. e. CONSIDERAR SUSTENTABILIDAD A LARGO PLAZO, involucrando a los ministerio de salud. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 1. Introducción - La diabetes mellitus (DM) es una epidemia mundial con una morbimortalidad de unión para este factor y al unirse bloquea los efectos del VEGF y actúa como antiangiogénico signiﬁcativa. 2.- Ranibizumab (Lucentis, Genentech Inc., San Francisco, CA), es el fragmento Fab del anticuerpo anti-VEGF. Es un anticuerpo monoclonal dirigido contra el - La retinopatía diabética (RD) es una complicación microvascular de la DM que afecta a 1 de cada 3 personas con DM. estudios multicéntricos aleatorizados. - La retinopatía diabética (RD) es la tercera causa de ceguera a nivel mundial pero la primera en personas de edad productiva en países en vías de desarrollo. La Organización Mundial de la Salud estima que la retinopatía diabética produce casi 5% de los 37 millones de ciegos del mundo. bevacizumab, como el ranibizumab y el aﬂibercept mejoran la visión en pacientes con edema macular diabético, pero el efecto relativo depende de la agudeza - La RD es la principal causa de pérdida visual en adultos en edad laboral. La ceguera por RD es prevenible en un 80% de los casos con una detección y tratamiento temprano asociado a un manejo general. El 10% de los pacientes con diabetes tienen una limitación visual severa y 2% de ellos llega a la ceguera. El edema macular se puede presentar en cualquier etapa de una RD y es la causa más importante de limitación visual, estando relacionado con un mayor tiempo de evolución. La hemorragia vítrea es la causa más frecuente de ceguera, asociada a etapas de retinopatía proliferativa. pacientes tratados con aﬂibercept. (9) diferencias aparentes entre la eﬁcacia de las tres drogas. Si la visión inicial está - A mayor antigüedad de la DM y peor control metabólico, mayor es el riesgo de desarrollar una RD. Múltiples estudios han demostrado que un control óptimo de la glicemia, de la presión sanguínea y de los lípidos reduce el riesgo de desarrollar una retinopatía y frena su progresión. Esteroides intravítreos en el tratamiento del edema macular diabético. Los corticoesteroides intravítreos son también efectivos, pero pueden inducir catarata y/o hipertensión ocular. Sin embargo, en pacientes no respondedores a varias inyecciones de antiangiogénos, debe considerarse el uso de corticoides intravítreos, ya que en su patogenia pueden ayudar más los agentes inﬂamatorios que la excesiva producción de VEGF. En pacientes refractarios a los antiangiogénicos es posible, además, usar alternadamente estas dos modalidades de tratamiento. En pacientes pseudofáquicos en cambio, los corticoides intravítreos pueden ser empleados como tratamiento de primera o de segunda línea, si puedan solventar su costo. La inyección intravítrea de corticoides, como la triamcinolona, tiene muy corta vida media (alrededor de 3 horas) y requiere inyecciones repetidas; por estas razones, la industria desarrolló implantes intravítreos de liberación prolongada. Dos de ellos han sido aprobados para el tratamiento del edema macular diabético: - La prevalencia e incidencia de la RD está aumentando y se duplicarán los casos hacia el año 2030. Esto debe traducirse en formalizar Programas Nacionales para la atención temprana de la RD, capacitando al oftalmólogo de práctica general y al residente, en el manejo de una RD, utilizando una clasiﬁcación simpliﬁcada y un manejo adecuado de las etapas de RD. - El tratamiento oportuno con fotocoagulación con láser y el uso adecuado de antiVEGF puede prevenir o retardar una pérdida visual. Para esto, se requiere un examen periódico que detecte una retinopatía que presente riesgo visual en forma precoz. - Es fundamental la educación, para promover en el paciente y en los familiares el autocuidado. Un buen control metabólico retarda la aparición y retarda la progresión de las lesiones existentes. No mata, no duele y por mala información, muchos pacientes consultan tardíamente al oftalmólogo, al perder visión, y pueden quedar ciegos en forma irreversible. 1.- Implante intravítreo de dexametasona. Este dispositivo de duración prolongada es efectivo en reducir el grosor macular. El dispositivo se introduce en el vítreo vía pars plana a través de una aguja de calibre 22. Su efecto sobre el edema macular perdura por 4 a 5 meses, después de los cuales debe ser renovado. Después del segundo implante, la incidencia de catarata aumenta signiﬁcativamente. La presión intraocular se eleva aproximadamente en un tercio de los casos, pero es controlable con terapia tópica en la gran mayoría de los casos. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 2. Epidemiología de la Diabetes: La prevalencia de la diabetes mellitus está aumentando a nivel mundial debido al aumento y envejecimiento de la población asociado a los cambios en los estilos de vida más sedentarios y a la epidemia de obesidad existente. Según la Federación Internacional de diabetes, existen 387 millones de personas afectadas por diabetes en el año 2014 y aumentarán a 592 millones para el año 2035, con un incremento del 53%. En América se estima que habrán unos 64 millones, con un 17% no diagnosticado, y se incrementará en un 55% al año 2035. También estima que la en países ricos la diabetes predomina en pacientes mayores de 60 años y en los países en vías de desarrollo entre los 40 y 60 años y también es mayor en la población indígena y en personas con bajos niveles educativos. Epidemiología del Síndrome Metabólico (S.M.): El síndrome Metabólico (SM) se caracteriza por alteraciones metabólicas e inﬂamatorias asociadas a una resistencia a la insulina (RI) y intolerancia a la glucosa (ITG). Aunque su origen puede ser genético, las manifestaciones clínicas dependen de factores ambientales y produce una obesidad, hipertensión arterial y dislipidemia. Es el principal factor de riesgo de diabetes y cardiovascular asociado a patología isquémica coronaria. A partir del 1998, la Organización Mundial de la Salud declara a la Obesidad como una Epidemia y sugieren a los Ministerios de salud desarrollar estrategias para evitar la diabetes y sus complicaciones. En el mundo hay unas 387 millones de personas con DM, sin embargo más del 80% de las muertes por sus complicaciones son en países de ingresos medios y bajos. EL 71% de la población de México tiene sobrepeso u Obesidad, es decir 7 de cada 10 mexicanos posee un SM. No hay datos de la prevalencia de SM en América Latina, pero se puede estimar que una de cada tres o cuatro personas mayores de 20 años, cumplen los criterios para diagnóstico de SM y está asociado a factores como: raza, malnutrición materno infantil, cambio en el estilo de vida y envejecimiento de la población (Graﬁco N 1). Debemos considerar el manejo de un SM como una estrategia de prevención primaria, ya que se asocia a un estilo de vida inadecuado con aporte calórico elevado y falta de actividad física. La Asociación Latinoamericana de Diabetes (ALAD) propone realizar programas regionales que disminuyan el impacto del SM detectando factores de riesgo en el entorno escolar y laboral para evitar el desarrollo de una diabetes. Entre los factores de riesgo para desarrollar un SM está el sobrepeso y la obesidad, familiares de primer grado, grupo étnico, bajo peso al nacer, sedentarismo, exceso de alimentos ricos en grasa o azúcar y antecedente de diabetes gestacional. Se sugiere que para aquellos países con prevalencia de DM superiores al 7%, o con una alta mortalidad por complicaciones de DM, deban detectarse oportunamente el Síndrome Metabólico y promover su manejo, considerando que una dieta adecuada, aumentando la actividad física y bajando de peso pueden reducir el riesgo de desarrollar DM entre un 34 a 43%. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica En las regiones de América Latina donde no es posible desarrollar un programas de tamizaje para RD, para detectar y manejar en forma oportuna una retinopatía, hay que considerar la detección del SM para actuar con mayor oportunidad, menores costos y mejores resultados si promovemos la EDUCACION, orientado a estimular el AUTOCUIDADO y prevenir en todas los formas posibles el desarrollo hacia una Diabetes Mellitus y sus complicaciones. 9. Rehabilitación visual: La Retinopatía diabética por si misma o por edema macular o por la aplicación necesaria de laser como parte del tratamiento puede afectar la visión tanto central como periférica, ocasionando limitaciones en el desempeño de actividades de la vida diaria. Esto se puede evidenciar en la disminución de la agudeza visual, sensibilidad al contraste y/o el campo visual. Según el área afectada podremos tener diﬁcultades en nuestra visión ﬁna como en la lectura, identiﬁcar monedas y billetes, visualizar el glucómetro, diferenciar los tipos de medicamentos, identiﬁcar los rostros, movilizarse en la noche o durante un día muy soleado. Conceptos: Existe síndrome metabólico en aumento Es posible intervenirlo y con ello evitar el desarrollo de una D. M. El oftalmólogo debe intervenir con educación al paciente y a su familia: Así mismo, la ﬂuctuación del azúcar en la sangre produce cambios refractivos dándonos frecuentes variaciones en las prescripciones y ﬂuctuaciones en la visión hasta que se nivele la misma, no obstante no debemos de posponer la derivación del paciente a un servicio de baja visión para su rehabilitación visual, en el que incorporamos el aprendizaje en el uso de dispositivos ópticos (lupas, telescopio), no ópticos (monitores con letra grande y audibles, ﬁltros) y/o electrónicos para la eliminación de las diﬁcultades en el desempeño funcional con la consecuente mejora en la calidad de vida y sobretodo su independencia en el autocuidado de 3. Epidemiología de la Retinopatía Diabética En América Latina, hasta un 40% de los pacientes diabéticos tiene algún grado de RD y el 17% requiere tratamiento. El día D Panamericano se realizó en 16 países de Latinoamérica el año 1999; en una muestra de 7.715 pacientes diabéticos detectó que un 40.2% tenían algún grado de RD, un 25% con retinopatía leve a moderado, un 4.5% tenían RD no proliferativa severa, un 7.6% con RD proliferante y un 5.5% tenía edema macular clínicamente signiﬁcativo, siendo preocupante que el 35% nunca había sido examinado por un oftalmólogo y solo un 9.2% en 10. Desarrollar Programas para el manejo Chile y un 35% en Argentina habían sido examinados por oftalmólogo en los 12 adecuado de una RD meses precedentes. En Chile, al año 2005 un 30% de los pacientes diabéticos evaluados presentaban una RD y de estos casos, 5 a 10% requirió de tratamiento Para iniciar un programa deben considerarse las siguientes recomendaciones: con fotocoagulación por riesgo de pérdida visual. Otras estimaciones de a. Tener una guía clínica con un sistema de clasiﬁcación simple. Latinoamérica en prevalencia se muestran en una encuesta realizada este año b. Elegir una estrategia de tamizaje considerando equipamiento y recursos (Anexo 1). humanos disponibles. c. Crear centros de tratamiento con láser (por cada 250,000 a 500,000 habitantes) y un centro de vitrectomía (por cada millón de habitantes). Además debemos incluir a médicos generales, internistas, endocrinólogos, paciente y familia en los programas para la detección y en el manejo. Es necesario que se entienda la importancia en el diagnóstico y tratamiento temprano de la retinopatía diabética. d. Plan de sustentabilidad a largo plazo La prevalencia de RD está relacionada con el diagnostico de una DM. Si el diagnóstico es precoz, en caso de países con mayores recursos o con sistema de atención primaria, la prevalencia de RD será más baja, pero si el diagnóstico es tardío, en caso de países con pocos recursos, la prevalencia es más alta. Otro estudio epidemiológico realizado en Chiapas, México (RAAB 2011) cuyo objetivo fue determinado la prevalencia de ceguera y el impacto de la diabetes, constató que el 21% de los mayores de 50 años eran portadores de Diabetes, de los cuales el 38,9% presenta “alguna retinopatía” y un 19.9% presenta “cualquier maculopatía” (15% detecta por foto y un 4% por Fondo Ojo). Una retinopatía fue la causa del 8% de las Ceguera. Otros estudios RAAB constataron que entre un 1,5 (Colombia) al 15% (Brasil) de la ceguera detectada estaba asociada a una RD. En meta-análisis de estudios de gran escala se muestra que aproximadamente un tercio de las personas con DM sufrirá de RD, y aproximadamente una tercera parte de ellas o el 10% de las personas con DM sufrirá de RD que amenaza la visión, que requiere tratamiento. mujeres). diabética el año anterior. Considerando el último examen c. Número de pacientes que recibieron tratamiento láser y/o anti-VEGF durante Los indicadores de un programa podrían ser: a. Prevalencia de ceguera y discapacidad visual relacionada a retinopatía b. Numero de exámenes de fondo ojos en personas con diabetes (hombres/ Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Los principales factores de riesgo para el desarrollo de una retinopatía diabética son: 1. Duración de la enfermedad., 2. Mal control metabólico (Hiperglicemia), 3. Hipertensión arterial, 4. Hiperlipidemia y 5. Desconocimiento de la enfermedad. Lo esencial a saber en epidemiología de RD: 4. Clasiﬁcación de Retinopatía Diabética: Existe una clasiﬁcación simpliﬁcada, elaborada por un grupo de expertos internacionales convocados por la Academia Americana de Oftalmología (AAO), que permite evaluar el estado del fondo de ojo y con ello, deﬁnir el manejo, tratamiento y controles de un paciente, considerando las sugerencias del Consejo Internacional de Oftalmología. La clasiﬁcación clínica internacional de la RD distingue dos etapas (Tabla N 1): (curso online: drgrading.iehu.unimelb.edu.au) 1. Retinopatía Diabética No Proliferativa (RDNP): Está basada en el riesgo de progresión y permite deﬁnir el intervalo de los controles. Una RDNP severa (Figura N 1) es la presencia de hemorragias y/o microaneurismas en 4 cuadrantes, arrosareamiento venoso en 2 cuadrantes y anomalías microvasculares intra-retinianas (IRMA) en 1 cuadrante con la regla 4x2x1 y se asocia a un riesgo de progresión a RD proliferante de 50% en un año por lo que tiene indicación de iniciar panfotocoagulación con láser. Figura N 1: RD NO PROLIFERATIVA SEVERA que une: (a) Hemorragias retinal en los cuatro cuadrantes (b) Rosario venoso (“beading”) en dos cuadrantes (c) Anomalía microvascular (IRMA) y Rosario venosa en un cuadrante 2. Retinopatía Diabética Proliferativa (RDP): Caracterizada por aparición de neovascularización. Se distinguen dos etapas: Neovasos en el disco (NVD) y/o otras áreas (NVE). Tiene indicación de panfotocoagulación con láser (PFC), siendo urgente si hay signos de alto riesgo (Figura N 2) como neovasos en más de 1/3 de la papilla, Hemorragia pre-retinal o vítrea. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 4. Estudios del control de la diabetes y de la epidemiología de las complicaciones y de las intervenciones en diabetes (1983-1993) demuestra que un control estricto de glicemia, en diabetes tipo 1, baja el riesgo de progresión de una retinopatía. Reduce 47% el desarrollo de una retinopatía severa o proliferativa, 56% la necesidad de láser y 23% el riesgo de edema macular (5,6,7) y establece una relación lineal entre nivel de Hb glicosilada y el riesgo de complicaciones visuales, pero advierte que los pacientes con control estricto tienen mayor número de eventos de hipoglicemia que pueden ser peligrosos. Figura N 2: RD PROLIFERATIVA DE ALTO RIESGO. (a) de alto riesgo. Neovascularización del nervio óptico (b) Hemorragia pre-retinal, cicatrices de láser (c) Hemorragia pre-retinal masiva 5. Estudio prospectivo de diabetes en UK (1977-1999) es similar al estudio anterior, realizado en diabetes tipo 2.(8) Demuestra la necesidad de controlar la diabetes, así como el riesgo de colesterol elevado o de concentraciones de lípidos séricos de aumentar el riesgo de complicaciones retínales en pacientes con diabetes. 3. Edema Macular Diabético: Se puede presentar en cualquier etapa de una RD (Figura N 3) y es la causa más frecuente de pérdida visual en un paciente con DM2 y debe ser manejado por el especialista. Aunque muchas veces son cuadros mixtos, debemos considerar que existen tres formas: a.- Un EMD focal Comentarios ﬁnales que tiene una ﬁltración predominantemente en microaneurismas retinales Existe evidencia que la diabetes y sus complicaciones están aumentando en el (según ETDRS 66% o más), asociado a un anillo circinado, en cuyo centro mundo y Latinoamérica. Un primer paso es la prevención primaria, manejando se encuentran los microaneurismas. b.- Un EMD difuso, más del 33% de la el síndrome metabólico y asegurar un manejo integral de la Diabetes educando ﬁltración se origina en capilares retinales perifoveales incompetentes y c.- Un al paciente y su familia en el Autocuidado. Sin embargo, la detección y EMD isquémico, donde existe un aumento de la zona foveal avascular (FAZ) manejo oportuno de una retinopatía depende del liderazgo de las sociedades con amputación de capilares retinales perifoveales. Si no presenta depósitos oftalmológicas latinoamericanas en alianzas sinérgicas con sus gobiernos, lo que lipídicos (exudados céreos), puede ser difícil reconocerlo en una fotografía sumado a las iniciativas no gubernamentales y de la industria o el sector privado, de fondo de ojo y se requiere un examen estereoscópico en lámpara de podrán facilitar la realización de programas nacionales. hendidura o un examen con OCT para su diagnóstico.. Otra actividad es diseñar programas educativos hacia el oftalmólogo evaluando sus resultados en la referencia de pacientes esperando que esta información contribuya a nuestra legítima aspiración latinoamericana de lograr dar una estrategia de solución a este grave problema de salud pública. “Hay mucho por hacer, pero juntos podremos lograr más” Figura N 3: RD NO PROLIFERATIVA MODERADA ASOCIADA A UN EDEMA MACULAR. (a) Depósitos lipídicos que amenazan el centro de la mácula (b) y (c) Edema macular severo con engrosamiento retinal y exudados lipídicos que comprometen el centro de la mácula. EDUCACION DEL OFTALMOLOGO: Debe reconocer las diferentes etapas de una clasiﬁcación clínica de una RD, así como su derivación. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 5. Detección de una retinopatía diabética: Guías para el Tamizaje La historia natural sugiere que existe un periodo de latencia de varios años en la progresión de una RD, por lo que debemos fomentar un tamizaje para un diagnostico precoz y tratamiento oportuno con láser, lo cual reduce el costo y riesgo de ceguera de una RD avanzado (Anexo 2 Tabla N 2). Debemos tamizar a todo paciente diabético registrado en una región, dando prioridad a los “grupos de alto riesgo” como DM tipo 1 (10% del total), embarazo, mayores de 50 años (en México considerar los mayores de 40 años), con duración de diabetes mayor de 10 años en tipo 2 y nefropatía o mal control metabólico. A todo paciente con DM, debemos asegurar un tamizaje con: - Toma de la visión, asociado al agujero estenopeico, realizado por personal capacitado. - Examen de retina que puede realizarse con fotografía de la retina o mediante examen médico con biomicroscopía u oftalmoscopía. La foto permite una mayor cobertura, crea un registro permanente y puede ser incluyendo diferentes ángulos, ser mono o estéreo, dilatada o no, etc. Las cámaras semi- automáticas no midriáticas son más fáciles de usar. La opacidad de medio generan una imagen de mala calidad. Los sistemas fotográﬁcos digitales de tamizaje se han validado, logrando una buena sensibilidad y especiﬁcidad siendo un procedimiento costo-efectivo, ya que la gran mayoría de los pacientes diabéticos, que no tienen una retinopatía, se mantienen en el nivel primario, sin necesidad de ser examinados por un oftalmólogo. Existen varios protocolos de uno o dos fotos, con o sin dilatación que son aceptados para programas masivos, siempre y cuando, tengan un control de la calidad adecuado, siendo derivados los casos de retinopatía, duda diagnóstica o donde la fotografía no pueda ser interpretada. B.- El examen de la retina puede ser realizado por el oftalmólogo con una lámpara de hendidura y lupa que es el “gold estándar”, por su mayor especiﬁcidad y sensibilidad relacionado con la oftalmoscopia indirecta. En áreas sin otras posibilidad de tamizaje, lo puede realizar un médico no oftalmólogo con oftalmoscopio directo, pero requiere de capacitación, es muy poco sensible y especíﬁco. - El examen de OCT para el estudio de la mácula así como la angiografía con ﬂuoresceína no se emplean para el tamizaje, sino en el estudio de algunos pacientes seleccionados. - La angiografía con ﬂuoresceína no se necesita para diagnosticar un RD o EMD, pero es una guía para el tratamiento del EMD y en caso de una disminución de la agudeza visual sin explicación. Con toda esta información, se decide un plan de manejo. Telemedicina en Diabetes ¿Como mejorar su Implementación? El programa de tamizaje de la Diabetes Ocular del Sistema Nacional de Salud del Reino Unido (Ref Prof. Dr Peter Scanlon), es un modelo exitoso que ha permitido que la retinopatia diabetica haya dejado de ser la principal causa de ceguera certiﬁcable en edad laboral (16-64). Algunos tópicos de importancia serían: (cid:127) Lo mas importante es aumentar la cobertura, ya que detectar una RD en forma precoz tiene un tratamiento mas eﬁcaz. Debe identiﬁcarse, invitar y educar a la población diabética es fundamental. (cid:127) El tamizaje no es una prueba diagnóstica sino que separa a los pacientes con riesgo que deben ser derivados y es bueno si tiene una sensibilidad (detectar una RD) y especiﬁcidad (solo casos de RD) cercana al 90%. (cid:127) Deben deﬁnirse una técnica única para el programa: Dilatar a todos o solo a los mayores de 65 años? Como hacerlo? dos fotos o una? Foco en macula y papila? Uso de fotos libre de rojo? Agregar Visión en derivación? Papel de la presión intraocular? Controles posteriores? Importancia de los factores de riesgo? Entre otras variables. Deben establecer de estándares nacionales que deben ser revisados. (cid:127) Desarrollar una base de datos centralizada con una plataforma que permita una graduación uniforme y permita revisar informes o casos especíﬁcos de complejidad. (cid:127) Debe deﬁnirse una calidad mínima de las fotos enviadas que permita su graduación. En retinopatía diabética la fotografía midriática de 2 campos de 45* tiene buena sensibilidad y especiﬁcidad, pero otros programas usa una foto única no midriática. (cid:127) Hay que deﬁnir los niveles de graduación mediante fotos de fondo de ojo y deﬁnir un grado estándar para una derivación por retinopatía o sospecha de maculopatía. En Reino Unido se deriva grado R2 (RD severa no proliferativa) asumiendo un riesgo de 11,3% de desarrollar una RD proliferativa en un año (Para R1 es 6,2%). Se puede considerar profesional no medico o sistemas automáticos. Se adjunta niveles del Reino Unido, donde cualquier caso con grado R2 o superiores son referidos (foto N 1). De acuerdo al ETDRS, el riesgo de progresión de la retinopatía diabética no proliferante a una RD proliferante de alto riesgo es de un 17% al año y de un 44% al 3 años. Sin embargo, el riesgo de progresión de una RD no poliferativa severa a cualquier forma de RD proliferante es de un 50% al año y de un 71% a los 3 años, lo cual es la base de la Clasiﬁcación Internacional de la retinopatía diabética. (cid:127) En casos de sospecha de maculopatia se puede considerar una segunda línea de tamizaje con OCT para deﬁnir derivación al oftalmólogo. La agudeza visual solo deﬁne una derivación en caso de sospecha de una maculopatia. (cid:127) El tamizaje es anual pero puede ser bianual si ambos ojos no tienen RD en dos exámenes consecutivos independiente de otro factores que son de menor riesgo. (cid:127) Debe realizarse una capacitación para certiﬁcar y recertiﬁcar a los proveedores profesionales, evaluando periódicamente sus informes. (cid:127) Finalmente un buen tamizaje con adecuada cobertura permitió en Inglaterra y Gales eliminar como primera causa de ceguera en edad laboral a la Retinopatía Diabética. Gradación y Criterios de derivación La retinopatía progresa con el incremento de la isquemia: Grado (por ojo) ROMO (no RD) R1M0 R1M1 R2M0 R2M1 R3M0 R3M1T Grado R1-RDNP leve (Niveles ETDRS 14-35) Grado R2-RDNP moderada a severa Grado R3-RDNP proliferativa 6,2% riesgo de desarrollar RD proliferativa en 1 año (Niveles ETDRS 43-53) (Niveles ETDRS 61+) 11,3% riesgo de desarrollar RD proliferativa en 1 año Fugas/isquemia en el área macular (maculopatía): Grado M1 (no equivalente ETDRS) Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Guías de Referencia: (cid:127) Agudeza visual menor a 0,5 o 6/12 (20/40) en sospecha de un edema PROGRAMA DE TAMIZAJE macular diabético NIVEL DE (cid:127) Si al examen de retina se detecta cualquier tipo de patología. RETINOPATÍA (cid:127) Si el examen de retina no permite clasiﬁcar al paciente. En este caso, debemos derivarlo, considerando el estado del ojo contralateral, duración de su diabetes o al control metabólico. Países de Bajos Recursos 30% / Sin Dg 50% DM Prevalencia RETINOPATIA Recursos Intermedios 20% (cid:127) Todo los pacientes con tratamiento de láser deben ser referidos a una revisión TELEMEDICINA FORMA HACER TAMIZAJE OFTALMOSCOPIA O TELEMEDICNIA oftalmológica Examen cada 2 años Examen cada año o cada 2 años con buen control Sin RD aparente RD no proliferativa leve 6. Diabetes y Embarazo: El embarazo es un factor de riesgo para la progresión de la retinopatía diabética Examen cada 2 (RD), en comparación con las no embarazadas (7.3% vs 3.7%), siendo el factor año, y cada año si el control es más importante la severidad de la RD al momento de la concepción. En el deﬁciente Diabetes in Early Pregnancy Study, estudio prospectivo de 140 mujeres con DM tipo 1, se constató que el 10% desarrollo una retinopatía, una RD proliferativa Examen cada año se desarrolló en 6,3% de las mujeres con RD no proliferativa leve y en un 29% de las mujeres con RD severa al momento de la concepción. El mayor riesgo de progresión se relaciona con la antigüedad de la DM, a un mal control metabólico RD no PANFOTOCOAG- o a una rápida reducción de la Hba1C aunque este sea un objetivo del tratamiento ULACIÓN RETIN- Proliferativa IANA severa y de la hipertensión arterial crónica o inducida por el embarazo . PANFOTOCOAG- ULACIÓN RETIN- IANA RD no proliferativa moderada Examen cada 2 años Examen cada año En las diabéticas con posibilidad de un embarazo, debe ser advertidas del riesgo de progresión de una retinopatía, siendo necesario lograr el mejor control metabólico y si es necesario realizar tratamiento. PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) RD Proliferativa En la diabética ya embarazada, debe realizarse un fondo de ojo en el primer trimestre y los controles están condicionados por la severidad de la retinopatía . RD Proliferativa con signos de alto riesgo PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata - Si no hay retinopatía o existe una RD leve o moderada debe controlarse cada Edema Macular Diabético 3 meses. - Si hay una RD severa debe realizarse controles cada mes y continuar bajo Sin Examen Láser focal si agentes intravítreos anti- VEGF no están disponibles Examen: OCT Alejado fovea: Laser Inyecciones intravítrea de agentes anti-VEGF Países Ricos en Recursos 12-15% / Sin Dg 25% DM TELEMEDICINA Examen cada año Examen cada 6-12 meses PANFOTOCOAGU- LACIÓN RETINIANA PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata Examen: OCT ANGIO Alejado fovea: Laser Inyecciones intravítreas de agentes anti-VEGF control oftalmológico hasta 6 meses después del parto. - Indicar panfotocoagulación con laser si se detecta neovascularización. - Un edema macular puede reducir la visión, pero ésta puede mejorar con el Para todos los pacientes, independientemente de su RD, deben OPTIMIZAR SU TRATAMIENTO MÉDICO y CONTROL DE RETINA PERIODICOS independiente de su visión. En países sin recursos deben implementarse detectar y manejo de parto. No se recomiendan inyecciones intravítreas. Una retinopatía diabética no es contraindicación para el parto vaginal. Mujeres con diabetes gestacional no tienen indicación de control oftalmológico, ya que no tienen mayor riesgo de desarrollar retinopatía diabética. clave, siendo recomendable hacer PREVENCION PRIMARIA que es oportuna y de bajo costo. Tabla 3: Ajuste del Tamaño del Disparo del Laser para Diferentes Lentes de Contacto Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 7. Evaluación Oftalmológica de Retinopatía Diabética Se debe consultar por la duración de la diabetes, el control de la diabetes (glicemia, presión arterial, y lípidos), el uso de insulina así como la posibilidad o presencia de embarazo. EDUCACIÓN DE LOS PACIENTES: Incluir a la familia en la educación. (cid:127) Necesidad de controlar su diabetes: nivel de glucosa, presión arterial y lípidos. Esto reduce la aparición y el progreso de una RD. (cid:127) Realizar exámenes de retina: Un tratamiento efectivo depende de una detección oportuna. Una retinopatía es un factor de riesgo de ceguera (cid:127) Informar al médico tratante de los hallazgos del examen de retina. (cid:127) Cuando la RD no tiene tratamiento y queda remanente visual, orientar su referencia a una rehabilitación en servicio de baja visión y/o servicios sociales. 8. Tratamiento de la Retinopatía Diabética Es necesario un control metabólico estricto de la hemoglobina glucosidada (HbA1c< 7%), de la hipertensión arterial y de los lípidos (reducción LDL-C) que retardan la progresión de una retinopatía diabética. Ninguno de los tratamientos médicos propuestos substituyen el tratamiento de fotocoagulación con láser. El tratamiento de una retinopatía diabética incluye: 1. Fotocoagulación con láser. 2. Tratamiento para el edema Macular Diabetico: Terapia médica intravítrea y 3. Tratamiento quirúrgico: Vitrectomía. 1. Panfotocoagulación Retiniana (PFC): La fotocoagulación panretiniana está indicada en una RD proliferativa y en la fase no proliferativa severa de pacientes con diabetes tipo 2. Se estima que un 80% de los casos de RD proliferativa tratados con fotocoagulación en forma oportuna y adecuada, logran detener la progresión y en caso de alto riesgo, el tratamiento reduce 50% la pérdida de visión severa (20/400 o peor). Otros factores a considerar para un tratamiento precoz son la falta de adherencia a controles, cirugía de catarata inminente, embarazo, nefropatía y el estado del ojo contralateral, afectado de una retinopatía proliferante o que no respondió al tratamiento con láser, asi como en extrema ruralidad. Se estima que 5% de los diabéticos evaluados en LA, requerirán ser tratados con láser. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica a. Informar a los pacientes antes de iniciar el tratamiento: (cid:127) Puede ocurrir una hemorragia vítrea durante el tratamiento con láser. La hemorragia es causada por la diabetes y no por el láser y, a menudo, indica que el paciente requiere más láser. ANEXO 1 PREVALENCIA DE DIABETES Y UNA ESTIMACION DE LOS CASOS DE RETINOPATIA DIABETICA. PREVALENCIA PAIS BRASIL MEXICO COLOMBIA (cid:127) El tratamiento es para estabilizar la retinopatía, tratando de detener su progresión y no para mejorar la agudeza visual. El tratamiento puede reducir la visión periférica y nocturna. Estos efectos colaterales son compensados por la signiﬁcativa reducción de la pérdida de visión y ceguera en el largo plazo en los pacientes tratados con láser. Además puede comprometer el campo visual, la adaptación a la obscuridad y puede crear o aumentar un edema macular, Población Diabetes DM FID* 190 M 10,1% 118 M 16,0% 42 M 7,1% 41 M 7 a 9% 30 M 6,6% 19 M 5,5% 16 M 9,6% (cid:127) Habitualmente se requieren múltiples exámenes de control y puede ser 6,0% 16 M 7,2% 11 M necesario realizar tratamientos suplementarios, e incluso considerar 5,8% 11 M rehabilitación visual con ayudas ópticas, cuando la RD este estable y no se 5,0% 10 M pueda ofrecer otra alternativa médico y/o quirúrgica. 10,0% 7 M RD** REFERENCIA 7,6% Dr. Joao Furtado 30% Drs. Francisco Martínez y Pedro Gómez 18% Dr. Francisco Rodríguez 30% Dr. Santiago Castro F / Lic Maria E Nano 25% Dr. Rafael Cortez 30% Dr. Antonio Roca 18% Drs. Fernando Barria y Dr. Rodrigo Vidal 10% s/d Dr. Carlos Arzabe 20% Dra. Beatriz Rodríguez 5% Dr. Juan Battle 30% Dra. Miriam cano 8,7% 12,6% 7,2% 6,0% 6,8% 6,5% 11,2% 5,7% 7,2% 6,7% 10,7% 7,0% VENEZUELA PERU CHILE ECUADOR BOLIVIA DOMINICANA PARAGUAY * FID: Federación Internacional de Diabetes. ** RD retinopatía diabética Solo Chile y Cuba tienen programa de tamizaje y tratamiento de una retinopatía diabética en su sistema publico de salud. México iniciara programa de tamizaje y existen varios programas regionales de manejo en forma privada y/o publica en otros países. b. Lentes para la PFC (cid:127) Los lentes de contacto de tres espejos (Goldman) tienen abertura central para tratar el polo posterior y espejos laterales para la retina media y periférica. La desventaja es su campo de visión pequeño, lo que requiere manipulación continua para completar el tratamiento. El tamaño del disparo (spot) se ﬁja en 500 μm. ANEXO 2: TAMIZAJE EN RETINOPATIA DIABETICA: (cid:127) Se usan habitualmente lentes de contacto modernos de ángulo amplio. Su gran campo de visión, con imagen invertida, permite realizar muchos disparos en un solo campo, siendo fácil visualizar el disco y la macula. La óptica de estos lentes de produce una magniﬁcación del disparo en la retina, que varía según el lente que se utilice. (Tabla 3). c. Técnica para la PFC (Fotocoagulación Panretiniana) según DRCRNet: i. La pupila debe estar dilatada y se usa anestesia tópica. La anestesia retrobulbar o subtenoniana se usa para reducir el dolor y limitar el movimiento del ojo, si es necesario. ii. Los parámetros sugeridos del láser Argón verde y verde 532 son: Tamaño de la quemadura en la retina 500 μm, tiempo de exposición de 0,1 segundos y potencia de 250-270 mw que se incrementa hasta obtener una reacción blanquecina en la retina. Las lesiones se separan por un ancho de quemadura. iii. Un total de 1200-3000 quemaduras se realizan en 2 a 3 sesiones, a 2-3 diámetros de disco del centro de la mácula por temporal y 1 diámetro fuera del disco por nasal, fuera de las arcadas vasculares hasta el ecuador y aún más hacia la periferia, evitando las áreas de elevación traccional de la retina e, idealmente, realizarla dentro de ocho semanas. (Tabla 4) (Figura N 4) Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica iv. El láser no debe aplicarse sobre las venas principales de la retina, hemorragias preretinianas, cicatrices pigmentadas, o dentro de 1 DD (200-300 micras) del centro de la mácula, con el ﬁn de evitar el riesgo de hemorragia o grandes escotomas. Figura N 4: PANFOTOCOAGULACIÓN. Placas frescas (superior) y más antiguas (mitad inferior) v. Otras consideraciones: (cid:127) Si empeora la RD proliferativa es necesario realizar fotocoagulación adicional, agregando disparos entre las cicatrices del tratamiento y más periférica. Si la retinopatía proliferativa progresa, pese a una panfotocoagulación completa, debe referirse al cirujano vítreo retina para su tratamiento quirúrgico. (cid:127) Favorecer cuadrantes con neovasos activos o anormalidades microvasculares o con cicatrices más espaciadas y en áreas de isquemia no tratadas previamente y en sector temporal a la mácula. (cid:127) El láser de diodo micropulso subumbral o el láser multispot puede ser utilizado. vi. Evaluaciones post Láser Los pacientes deben ser controlados hasta la estabilización de su retinopatía. Si persisten episodios de hemorragia vítrea puede solicitarse una angiografía con ﬂuoresceína para identiﬁcar focos de neovascularización no identiﬁcados y agregar más láser. Si no hay reabsorción de una hemorragia vítrea difusa en un plazo de uno a tres meses, debe considerarse una vitrectomía. Si la retinopatía sigue progresando, con proliferación ﬁbrovascular, pese a una PFC completa, el enfermo debe ser referido a un cirujano vitreoretinal, para su tratamiento quirúrgico 2. Tratamiento para el Edema Macular Diabético i. Optimizar el tratamiento médico: Mejorar el control de la glicemia si la HbA1c > 7.5%, de la hipertensión arterial o de la dislipidemia asociadas Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica iii. ANEXO 1 PREVALENCIA DE DIABETES Y UNA ESTIMACION DE LOS CASOS DE RETINOPATIA DIABETICA. ii. EMD leve o moderado sin compromiso del centro de la macula, por ejemplo, anillo lipídico circinado que amenaza el centro de la macula con visión normal, considerar láser focal en todos los micro aneurismas ﬁltrantes y una rejilla sobre la retina engrosada. No tratar lesiones a menos de 300 micrones del PREVALENCIA centro de la mácula. PAIS BRASIL MEXICO COLOMBIA Población Diabetes DM FID* 10,1% 16,0% 7,1% 7 a 9% 6,6% 5,5% 9,6% 6,0% 7,2% 5,8% 5,0% iv. Tracción vitreomacular o membrana epirretiniana al OCT, debe considerarse 10,0% EMD grave con afectación del centro y pérdida de visión: tratamiento anti-VEGF intravítreo. Iniciar tratamiento con inyecciones mensuales, evaluando la agudeza visual y el grosor central fóvea al OCT. Normalmente, el número de inyecciones es 8 el primer año, 2 o 3 durante el segundo año y de 1 a 2 el tercer año. Si el edema macular persiste a los 6 meses, con puntos ﬁltrantes a la angiografía, considerar el tratamiento con láser tratando todas las microaneurismas y una rejilla sobre la retina engrosada. RD** REFERENCIA 7,6% Dr. Joao Furtado 30% Drs. Francisco Martínez y Pedro Gómez 18% Dr. Francisco Rodríguez 30% Dr. Santiago Castro F / Lic Maria E Nano 25% Dr. Rafael Cortez 30% Dr. Antonio Roca 18% Drs. Fernando Barria y Dr. Rodrigo Vidal 10% s/d Dr. Carlos Arzabe 20% Dra. Beatriz Rodríguez 5% Dr. Juan Battle 30% Dra. Miriam cano 190 M 118 M 42 M 41 M 30 M 19 M 16 M 11 M 10 M 7 M 8,7% 12,6% 7,2% 6,0% 6,8% 6,5% 11,2% 5,7% 7,2% 6,7% 10,7% 7,0% VENEZUELA PERU CHILE ECUADOR BOLIVIA DOMINICANA PARAGUAY la vitrectomía. * FID: Federación Internacional de Diabetes. ** RD retinopatía diabética Solo Chile y Cuba tienen programa de tamizaje y tratamiento de una retinopatía diabética en su sistema publico de salud. México iniciara programa de tamizaje y existen varios programas regionales de manejo en forma privada y/o publica en otros países. v. Si se detecta isquemia macular en la AFG, que se indica para evaluar zonas de isquemia periféricas con extensa amputación de capilares perifoveales, hasta ahora ningún tratamiento ha demostrado ser efectivo, por lo cual está contraindicado su tratamiento. ANEXO 2: TAMIZAJE EN RETINOPATIA DIABETICA: En la actualidad, el tratamiento del edema macular diabético incluye dos medicamentos efectivos: Antiangiogénicos intravítreos en el tratamiento del edema macular diabético: El de la retinopatía diabética (RD), sin embargo, el edema macular diabético un manejo deﬁnido. En su ﬁsiopatología están implicado muchas citosinas, angiogénesis y del aumento de la permeabilidad vascular que se encuentra en la RD y el EMD. Se han desarrollado agentes que bloquean los efectos del VEGF en la angiogénesis a nivel ocular, para tratar enfermedades con anomalías vasculares retinianas y coroideas, como es el caso de la degeneración macular asociada a la edad, las obstrucciones venosas de la retina, la retinopatía diabética y el edema 1.- Bevacizumab es un anticuerpo monoclonal murino humanizado producido por tecnología de ADN a partir de células ováricas de hámster chino. Este anticuerpo va dirigido contra todas las isoformas biológicamente activas del VEGF, tiene dos sitios de unión para este factor y al unirse bloquea los Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica efectos del VEGF y actúa como antiangiogénico. 2.- Ranibizumab es el fragmento Fab del anticuerpo anti-VEGF. Es un anticuerpo monoclonal dirigido contra el estudios multicéntricos aleatorizados. bevacizumab, como el ranibizumab y el aﬂibercept mejoran la visión en pacientes con edema macular diabético, pero el efecto relativo depende de la agudeza diferencias aparentes entre la eﬁcacia de las tres drogas. Si la visión inicial está pacientes tratados con aﬂibercept. Esteroides intravítreos en el tratamiento del edema macular diabético. Los corticoesteroides intravítreos son también efectivos, pero pueden inducir catarata y/o hipertensión ocular. Sin embargo, en pacientes no respondedores inyecciones de antiangiogénos, debe considerarse el uso de a varias corticoides intravítreos, ya que en su patogenia pueden ayudar más los agentes inﬂamatorios que la excesiva producción de VEGF. En pacientes refractarios a los antiangiogénicos es posible, además, usar alternadamente estas dos modalidades de tratamiento. En pacientes pseudofáquicos en cambio, los corticoides intravítreos pueden ser empleados como tratamiento de primera o de segunda línea, si puedan solventar su costo. La inyección intravítrea de corticoides, como la triamcinolona, tiene muy corta vida media (alrededor de 3 horas) y requiere inyecciones repetidas; por estas razones, la industria desarrolló implantes intravítreos de liberación prolongada. Dos de ellos han sido aprobados para el tratamiento del edema macular diabético: 1.- Implante intravítreo de dexametasona. Este dispositivo de duración prolongada es efectivo en reducir el grosor macular. El dispositivo se introduce en el vítreo vía pars plana a través de una aguja de calibre 22. Su efecto sobre el edema macular perdura por 4 a 5 meses, después de los cuales debe ser renovado. Después del segundo implante, la incidencia de catarata aumenta signiﬁcativamente. La presión intraocular se eleva aproximadamente en un tercio de los casos, pero es controlable con terapia tópica en la gran mayoría de los casos. 2.- Implante de ﬂuocinolona. Dispositivo de liberación muy prolongada (hasta 3 años). El 82% de los pacientes tratados hizo catarata y un 34% hizo hipertensión ocular; 5% requirieron cirugía de glaucoma. Se le puede considerar en pacientes previamente tratados con corticoides sin alza signiﬁcativa de presión intraocular. Su costo es alto. Resumen: (cid:127) La primera medida en el manejo del EMD es optimizar el control glicémico y de la hiperlipidemia. (cid:127) El tratamiento del EMD se inicia con antiangiogénicos, usados en forma racional y debe ser conducido por un especialista en retina evaluando su progreso (visión y OCT) y evitando efectos secundarios. (cid:127) El edema macular puede persistir, pese a un tratamiento prolongado, en un 36% de los pacientes (DRCR network) a un 65% (estudio Bolt), lo cual debe ser informado al paciente. 3. Indicaciones para Vitrectomía a. Hemorragia vítrea severa que no se reabsorbe de forma espontánea en un plazo de 1 a 3 meses. Debe ser más precoz en pacientes sin láser previo, sin visión en el ojo contralateral, en diabetes tipo 1 y en ojos con rubeosis del iris. b. RD proliferativa activa avanzada que persiste a pesar de extensa PRP. c. Desprendimiento macular por tracción de aparición reciente. d. Desprendimiento de retina combinado regmatógeno-tracciónal e. Edema macular traccional o membrana epirretiniana que compromete la mácula. Recomendaciones Finales: Estas recomendaciones debe ser adecuado a la realidad de cada país, región y de cada paciente (cid:127) La panfotocoagulación (PFC) debe completarse para lograr su efecto. (cid:127) Contar con un Centro de fotocoagulación por cada 250,000 a 500,000 habitantes. (cid:127) La panfotocoagulación (PFC) puede realizarse por oftalmologo general capacitado. Si existe una retinopatia proliferativa o un edema macular diabetico debe tratarse por médico especialista en retina. (cid:127) El tratamiento “puede” detener la progresión de una RD, siendo el control de la diabetes la indicación más importante, sobre todo en un edema macular diabético. (cid:127) El manejo de un Edema Macular Diabético debiera ser realizado por un especialista en retina (cid:127) Se requiere contar con un Centro de cirugía para vitrectomía en una población de un millón de habitantes y realizar un mínimo de 500 cirugías al año. * El manejo de una hemorragia vítrea es el último esfuerzo del especialista para prevenir la ceguera en un paciente con un componente sistémico vascular muy avanzado. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica En las regiones de América Latina donde no es posible desarrollar un programas de tamizaje para RD, para detectar y manejar en forma oportuna una retinopatía, hay que considerar la detección del SM para actuar con mayor oportunidad, menores costos y mejores resultados si promovemos la EDUCACION, orientado a estimular el AUTOCUIDADO y prevenir en todas los formas posibles el desarrollo hacia una Diabetes Mellitus y sus complicaciones. 9. Rehabilitación visual: La Retinopatía diabética por si misma o por edema macular o por la aplicación necesaria de laser como parte del tratamiento puede afectar la visión tanto central como periférica, ocasionando limitaciones en el desempeño de actividades de la vida diaria. Esto se puede evidenciar en la disminución de la agudeza visual, sensibilidad al contraste y/o el campo visual. Según el área afectada podremos tener diﬁcultades en nuestra visión ﬁna como en la lectura, identiﬁcar monedas y billetes, visualizar el glucómetro, diferenciar los tipos de medicamentos, identiﬁcar los rostros, movilizarse en la noche o durante un día muy soleado. Conceptos: Existe síndrome metabólico en aumento Es posible intervenirlo y con ello evitar el desarrollo de una D. M. El oftalmólogo debe intervenir con educación al paciente y a su familia: Así mismo, la ﬂuctuación del azúcar en la sangre produce cambios refractivos dándonos frecuentes variaciones en las prescripciones y ﬂuctuaciones en la visión hasta que se nivele la misma, no obstante no debemos de posponer la derivación del paciente a un servicio de baja visión para su rehabilitación visual, en el que incorporamos el aprendizaje en el uso de dispositivos ópticos (lupas, telescopio), no ópticos (monitores con letra grande y audibles, ﬁltros) y/o electrónicos para la eliminación de las diﬁcultades en el desempeño funcional con la consecuente mejora en la calidad de vida y sobretodo su independencia en el autocuidado de 3. Epidemiología de la Retinopatía Diabética En América Latina, hasta un 40% de los pacientes diabéticos tiene algún grado de RD y el 17% requiere tratamiento. El día D Panamericano se realizó en 16 países de Latinoamérica el año 1999; en una muestra de 7.715 pacientes diabéticos detectó que un 40.2% tenían algún grado de RD, un 25% con retinopatía leve a moderado, un 4.5% tenían RD no proliferativa severa, un 7.6% con RD proliferante y un 5.5% tenía edema macular clínicamente signiﬁcativo, siendo preocupante que el 35% nunca había sido examinado por un oftalmólogo y solo un 9.2% en 10. Desarrollar Programas para el manejo Chile y un 35% en Argentina habían sido examinados por oftalmólogo en los 12 adecuado de una RD meses precedentes. En Chile, al año 2005 un 30% de los pacientes diabéticos evaluados presentaban una RD y de estos casos, 5 a 10% requirió de tratamiento Para iniciar un programa deben considerarse las siguientes recomendaciones: a. Tener una guía clínica con un sistema de clasiﬁcación simple. con fotocoagulación por riesgo de pérdida visual. Otras estimaciones de b. Elegir una estrategia de tamizaje considerando equipamiento y recursos Latinoamérica en prevalencia se muestran en una encuesta realizada este año humanos disponibles. c. Crear centros de tratamiento con láser (por cada 250,000 a 500,000 habitantes) y un centro de vitrectomía (por cada millón de habitantes). Además debemos incluir a médicos generales, internistas, endocrinólogos, paciente y familia en los programas para la detección y en el manejo. Es necesario que se entienda la importancia en el diagnóstico y tratamiento temprano de la retinopatía diabética. d. Plan de sustentabilidad a largo plazo La prevalencia de RD está relacionada con el diagnostico de una DM. Si el diagnóstico es precoz, en caso de países con mayores recursos o con sistema de atención primaria, la prevalencia de RD será más baja, pero si el diagnóstico es tardío, en caso de países con pocos recursos, la prevalencia es más alta. Otro estudio epidemiológico realizado en Chiapas, México (RAAB 2011) cuyo objetivo fue determinado la prevalencia de ceguera y el impacto de la diabetes, constató que el 21% de los mayores de 50 años eran portadores de Diabetes, de los cuales el 38,9% presenta “alguna retinopatía” y un 19.9% presenta “cualquier maculopatía” (15% detecta por foto y un 4% por Fondo Ojo). Una retinopatía fue la causa del 8% de las Ceguera. Otros estudios RAAB constataron que entre un 1,5 (Colombia) al 15% (Brasil) de la ceguera detectada estaba asociada a una RD. En meta-análisis de estudios de gran escala se muestra que aproximadamente un tercio de las personas con DM sufrirá de RD, y aproximadamente una tercera parte de ellas o el 10% de las personas con DM sufrirá de RD que amenaza la visión, que requiere tratamiento. mujeres). diabética el año anterior. Considerando el último examen c. Número de pacientes que recibieron tratamiento láser y/o anti-VEGF durante Los indicadores de un programa podrían ser: a. Prevalencia de ceguera y discapacidad visual relacionada a retinopatía b. Numero de exámenes de fondo ojos en personas con diabetes (hombres/ d. Número de pacientes con tratamientos láser y/o anti-VEGF por millón por año. e. Número de pacientes que recibieron tratamiento láser y/o tratamientos anti- VEGF por número de pacientes con diabetes en una región. f. Número de pacientes que recibieron tratamiento láser y/o anti-VEGF por número de personas con RD severa, con amenaza de pérdida de la visión en una región. Asociado al análisis de los indicadores señalados es recomendable realizar Retinopatía Diabética en alguna región que permita realizar abogacía y determinar PROBLEMA ACTUAL. “NUMEROS” de la magnitud del problema: (cid:127) La diabetes afecta de 7 a 10% de la población mayor de 20 años en Latinoamerica. (cid:127) En necesario un tamizaje: Una Retinopatía afecta del 20 a 30% de los diabéticos. (cid:127) Necesidad de tratar: 5% de los diabéticos tiene riesgo de ceguera. (cid:127) Relacionar el costo de la diabetes con NO HACER NADA. (cid:127) Es aproximadamente 50 veces más caro tratar a un paciente con retinopatía diabética que evitar el daño, y 20 veces más barato tratarlo en forma temprana que tardía. (cid:127) La diabetes continuara aumentando con un futuro incierto. (cid:127) El plan de salud visual debe ser de interés de la comunidad y dirigido a los grupos vulnerables para lograr equidad, “mejorando la cobertura con calidad en la atención 11. Evidencia en prevención y tratamiento de una retinopatía Estudios clínicos, con más de 30 años, demuestran que el tratamiento adecuado de una diabetes y del tratamiento precoz de una retinopatía disminuye el riesgo de pérdida visual. Esta evidencia es importante en el desarrollo de un programa de Diabetes. 1. Estudio de retino patía diabética (1971-1975) demuestr a que la panfotocoagulación reduce el riesgo de pérdida visual severa en retinopatía proliferativa en 60%.(1) 2. Estudio del tratamiento precoz de una retinopatía (1979-1990) demuestra que la panfotocoagulación reduce el riesgo de pérdida visual severa a menos de 2% y que una fotocoagulación focal reduce el riesgo de pérdida visual moderada en un edema macular diabético en 50%, sin efecto adverso en progresión de una retinopatía.(2,3) 3. Estudio de vitrectomía en retinopatía diabética (1977-1987) demuestra que en casos favorables, una vitrectomía precoz, en hemorragia vítrea no resuelta, logra un mejor resultado visual.(4) Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica 4. Estudios del control de la diabetes y de la epidemiología de las complicaciones y de las intervenciones en diabetes (1983-1993) demuestra que un control estricto de glicemia, en diabetes tipo 1, baja el riesgo de progresión de una retinopatía. Reduce 47% el desarrollo de una retinopatía severa o proliferativa, 56% la necesidad de láser y 23% el riesgo de edema macular (5,6,7) y establece una relación lineal entre nivel de Hb glicosilada y el riesgo de complicaciones visuales, pero advierte que los pacientes con control estricto tienen mayor número de eventos de hipoglicemia que pueden ser peligrosos. Figura N 2: RD PROLIFERATIVA DE ALTO RIESGO. (a) de alto riesgo. Neovascularización del nervio óptico (b) Hemorragia pre-retinal, cicatrices de láser (c) Hemorragia pre-retinal masiva 5. Estudio prospectivo de diabetes en UK (1977-1999) es similar al estudio anterior, realizado en diabetes tipo 2.(8) Demuestra la necesidad de controlar la diabetes, así como el riesgo de colesterol elevado o de concentraciones de lípidos séricos de aumentar el riesgo de complicaciones retínales en pacientes con diabetes. 3. Edema Macular Diabético: Se puede presentar en cualquier etapa de una RD (Figura N 3) y es la causa más frecuente de pérdida visual en un paciente con DM2 y debe ser manejado por el especialista. Aunque muchas veces son cuadros mixtos, debemos considerar que existen tres formas: a.- Un EMD focal Comentarios ﬁnales que tiene una ﬁltración predominantemente en microaneurismas retinales Existe evidencia que la diabetes y sus complicaciones están aumentando en el (según ETDRS 66% o más), asociado a un anillo circinado, en cuyo centro mundo y Latinoamérica. Un primer paso es la prevención primaria, manejando se encuentran los microaneurismas. b.- Un EMD difuso, más del 33% de la el síndrome metabólico y asegurar un manejo integral de la Diabetes educando ﬁltración se origina en capilares retinales perifoveales incompetentes y c.- Un al paciente y su familia en el Autocuidado. Sin embargo, la detección y EMD isquémico, donde existe un aumento de la zona foveal avascular (FAZ) manejo oportuno de una retinopatía depende del liderazgo de las sociedades con amputación de capilares retinales perifoveales. Si no presenta depósitos oftalmológicas latinoamericanas en alianzas sinérgicas con sus gobiernos, lo que lipídicos (exudados céreos), puede ser difícil reconocerlo en una fotografía sumado a las iniciativas no gubernamentales y de la industria o el sector privado, de fondo de ojo y se requiere un examen estereoscópico en lámpara de podrán facilitar la realización de programas nacionales. hendidura o un examen con OCT para su diagnóstico.. Otra actividad es diseñar programas educativos hacia el oftalmólogo evaluando sus resultados en la referencia de pacientes esperando que esta información contribuya a nuestra legítima aspiración latinoamericana de lograr dar una estrategia de solución a este grave problema de salud pública. Figura N 3: RD NO PROLIFERATIVA MODERADA ASOCIADA A UN EDEMA MACULAR. (a) Depósitos lipídicos que amenazan el centro de la mácula (b) y (c) Edema macular severo con engrosamiento retinal y exudados lipídicos que comprometen el centro de “Hay mucho por hacer, pero juntos podremos lograr más” EDUCACION DEL OFTALMOLOGO: Debe reconocer las diferentes etapas de una clasiﬁcación clínica de una RD, así como su derivación. ANEXOS Retinopatía diabética Hallazgos Observables en Oftalmoscopia de Ojos Dilatados Sin retinopatía aparente No hay anomalías RD no proliferativa leve Solo microaneurismas Referencia Revisión en 1 o 2 años para repetición del tamizaje(no requiere oftalmólogo) Revisión en 1 o 2 años si hay buen control metabólico Retinopatía Diabética no proliferativa moderada Más que solo microaneurismas, pero menos que RD severa no proliferativa Revisión en 6 meses -1 año; o referir al oftalmólogo RD no proliferativa severa RD proliferativa Cualquiera de los siguientes: (cid:127) Hemorragias intraretinianas (≥ 20 en cada cuadrante); (cid:127) Rosarios venosos deﬁnidos (en 2 cuadrantes); (cid:127) Anormalidades microvasculares intrarretinianas (IRMA) en 1 cuadrante; (cid:127) sin signos de retinopatía proliferativa RD no proliferativa severa y 1 o más de: (cid:127) Neovascularización (cid:127) Hemorragia vítrea/ prerretiniana Referir al oftalmólogo SEMI URGENTE Referir al oftalmólogo URGENTE (1 mes) Tabla 1: Clasiﬁcación Internacional de Retinopatia Diabetica: Mapa de derivación y Referencia Edema Macular Diabético EMD ausente EMD Presente Hallazgos observables en Oftalmoscopia de Ojos Dilatados No se observa engrosamiento retiniano ni exudados duros en polo posterior Engrosamiento de la retina o exudados duros en polo posterior Referencia Revisión en 1-2 años Referir al oftalmólogo especialista Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Tabla 2. Programa de Seguimiento y Manejo de la Severidad de la Retinopatía Diabética de acuer- do con los Recursos Disponibles Guías de Referencia: PROGRAMA DE TAMIZAJE (cid:127) Agudeza visual menor a 0,5 o 6/12 (20/40) NIVEL DE (cid:127) Si al examen de retina se detecta cualquier tipo de patología. RETINOPATÍA (cid:127) Si el examen de retina no permite clasiﬁcar al paciente. En este caso, debemos derivarlo, considerando el estado del ojo contralateral, duración de su diabetes o al control metabólico. Países de Bajos Recursos 30% / Sin Dg 50% DM Prevalencia RETINOPATIA Recursos Intermedios 20% (cid:127) Todo los pacientes con tratamiento de láser deben ser referidos a una revisión TELEMEDICINA FORMA HACER TAMIZAJE OFTALMOSCOPIA O TELEMEDICNIA oftalmológica Examen cada 2 años Examen cada año o cada 2 años con buen control Sin RD aparente RD no proliferativa leve 6. Diabetes y Embarazo: El embarazo es un factor de riesgo para la progresión de la retinopatía diabética Examen cada 2 (RD), en comparación con las no embarazadas (7.3% vs 3.7%), siendo el factor año, y cada año si el control es más importante la severidad de la RD al momento de la concepción. En el deﬁciente Diabetes in Early Pregnancy Study, estudio prospectivo de 140 mujeres con DM tipo 1, se constató que el 10% desarrollo una retinopatía, una RD proliferativa Examen cada año se desarrolló en 6,3% de las mujeres con RD no proliferativa leve y en un 29% de las mujeres con RD severa al momento de la concepción. El mayor riesgo de progresión se relaciona con la antigüedad de la DM, a un mal control metabólico RD no PANFOTOCOAG- o a una rápida reducción de la Hba1C aunque este sea un objetivo del tratamiento ULACIÓN RETIN- Proliferativa IANA severa y de la hipertensión arterial crónica o inducida por el embarazo . PANFOTOCOAG- ULACIÓN RETIN- IANA RD no proliferativa moderada Examen cada 2 años Examen cada año En las diabéticas con posibilidad de un embarazo, debe ser advertidas del riesgo de progresión de una retinopatía, siendo necesario lograr el mejor control metabólico y si es necesario realizar tratamiento. PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) RD Proliferativa En la diabética ya embarazada, debe realizarse un fondo de ojo en el primer trimestre y los controles están condicionados por la severidad de la retinopatía . RD Proliferativa con signos de alto riesgo PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata - Si no hay retinopatía o existe una RD leve o moderada debe controlarse cada Edema Macular Diabético - Si hay una RD severa debe realizarse controles cada mes y continuar bajo Sin Examen Láser focal si agentes intravítreos anti- VEGF no están disponibles Examen: OCT Alejado fovea: Laser Inyecciones intravítrea de agentes anti-VEGF Países Ricos en Recursos 12-15% / Sin Dg 25% DM TELEMEDICINA Examen cada año Examen cada 6-12 meses PANFOTOCOAGU- LACIÓN RETINIANA PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana urgente (1 mes) PANFOTOCOAGU- LACIÓN Retiniana Inmediata Examen: OCT ANGIO Alejado fovea: Laser Inyecciones intravítreas de agentes anti-VEGF control oftalmológico hasta 6 meses después del parto. - Indicar panfotocoagulación con laser si se detecta neovascularización. - Un edema macular puede reducir la visión, pero ésta puede mejorar con el Para todos los pacientes, independientemente de su RD, deben OPTIMIZAR SU TRATAMIENTO MÉDICO y CONTROL DE RETINA PERIODICOS independiente de su visión. En países sin recursos deben implementarse detectar y manejo de parto. No se recomiendan inyecciones intravítreas. Una retinopatía diabética no es contraindicación para el parto vaginal. Mujeres con diabetes gestacional no tienen indicación de control oftalmológico, ya que no tienen mayor riesgo de desarrollar retinopatía diabética. clave, siendo recomendable hacer PREVENCION PRIMARIA que es oportuna y de bajo costo. Tabla 3: Ajuste del Tamaño del Disparo del Laser para Diferentes Lentes de Contacto Lentes Campo de Visión Magniﬁcación Axial Magniﬁcación de la aplicación en la Retina Ajuste del tamaño del disparo (para 500 μm) Mainster Wide Field Field 125° 0.46 Volk TransEquator Volk Quad/ Aspheric WQuadAspheric 120- 125 ° 130- 135 ° 0.49 0.27 Mainster PRP 165 160° 0.27 1.50x 1.43x 1.92x 1.96x 300μm 200 a 300μm Tabla 4. Características de las aplicaciones de Laser para la Pan fotocoagulación: Tamaño (en la retina): Exposición: Intensidad: Distribución: 500 μm 0,1 segundos (de 0,05 a 0,2 permitido) blanqueamiento mínimo bordes separados por 1 ancho de quemadura Número de sesiones: 2 a 3 Proximidad nasal al disco: 1 diámetro fuera del disco por nasal (No más cerca de 500 m (1/3 diámetro papilar) Proximidad temporal al centro Límite superior/ inferior: Extensión: Número total de quemaduras: 2-3 diámetros de disco del centro de la mácula por temporal (No más cerca de 3.000 m o 2 diámetros papilares) y fuera de las arcadas vasculares Ninguna posterior a 1 ancho de quemadura por dentro de las arcadas temporales Desde las arcada hasta por lo menos el ecuador 1200 - 1600 A veces 1200 quemaduras no son posibles por hemorragia vítrea o casos donde se necesitan más de 1.600 quemaduras como en caso de opacidad de los medios . Longitud de onda: Verde o amarillo (rojo se puede utilizar si existe hemorragia vítrea) Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica a. Informar a los pacientes antes de iniciar el tratamiento: ANEXO 1 (cid:127) Puede ocurrir una hemorragia vítrea durante el tratamiento con láser. La PREVALENCIA DE DIABETES Y UNA ESTIMACION DE LOS CASOS hemorragia es causada por la diabetes y no por el láser y, a menudo, indica DE RETINOPATIA DIABETICA. que el paciente requiere más láser. PREVALENCIA PAIS BRASIL MEXICO COLOMBIA (cid:127) El tratamiento es para estabilizar la retinopatía, tratando de detener su progresión y no para mejorar la agudeza visual. El tratamiento puede reducir 190 M la visión periférica y nocturna. Estos efectos colaterales son compensados 118 M 42 M por la signiﬁcativa reducción de la pérdida de visión y ceguera en el largo 41 M plazo en los pacientes tratados con láser. Además puede comprometer el 30 M campo visual, la adaptación a la obscuridad y puede crear o aumentar un 19 M edema macular, 16 M (cid:127) Habitualmente se requieren múltiples exámenes de control y puede ser 16 M 11 M necesario realizar tratamientos suplementarios, e incluso considerar 11 M rehabilitación visual con ayudas ópticas, cuando la RD este estable y no se 10 M DOMINICANA pueda ofrecer otra alternativa médico y/o quirúrgica. 7 M PARAGUAY Población Diabetes DM FID* 10,1% 16,0% 7,1% 7 a 9% 6,6% 5,5% 9,6% 6,0% 7,2% 5,8% 5,0% 10,0% RD** REFERENCIA 7,6% Dr. Joao Furtado 30% Drs. Francisco Martínez y Pedro Gómez 18% Dr. Francisco Rodríguez 30% Dr. Santiago Castro F / Lic Maria E Nano 25% Dr. Rafael Cortez 30% Dr. Antonio Roca 18% Drs. Fernando Barria y Dr. Rodrigo Vidal 10% s/d Dr. Carlos Arzabe 20% Dra. Beatriz Rodríguez 5% Dr. Juan Battle 30% Dra. Miriam cano 8,7% 12,6% 7,2% 6,0% 6,8% 6,5% 11,2% 5,7% 7,2% 6,7% 10,7% 7,0% VENEZUELA PERU CHILE ECUADOR BOLIVIA * FID: Federación Internacional de Diabetes. ** RD retinopatía diabética Solo Chile y Cuba tienen programa de tamizaje y tratamiento de una retinopatía diabética en su sistema publico de salud. México iniciara programa de tamizaje y existen varios programas regionales de manejo en forma privada y/o publica en otros países. b. Lentes para la PFC (cid:127) Los lentes de contacto de tres espejos (Goldman) tienen abertura central para tratar el polo posterior y espejos laterales para la retina media y periférica. La desventaja es su campo de visión pequeño, lo que requiere manipulación continua para completar el tratamiento. El tamaño del disparo (spot) se ﬁja ANEXO 2: TAMIZAJE EN RETINOPATIA DIABETICA: (cid:127) Se usan habitualmente lentes de contacto modernos de ángulo amplio. Su gran campo de visión, con imagen invertida, permite realizar muchos disparos en un solo campo, siendo fácil visualizar el disco y la macula. La óptica de estos lentes de produce una magniﬁcación del disparo en la retina, que varía según el lente que se utilice. (Tabla 3). c. Técnica para la PFC (Fotocoagulación Panretiniana) según DRCRNet: i. La pupila debe estar dilatada y se usa anestesia tópica. La anestesia retrobulbar o subtenoniana se usa para reducir el dolor y limitar el movimiento del ojo, si ii. Los parámetros sugeridos del láser Argón verde y verde 532 son: Tamaño de la quemadura en la retina 500 μm, tiempo de exposición de 0,1 segundos y potencia de 250-270 mw que se incrementa hasta obtener una reacción blanquecina en la retina. Las lesiones se separan por un ancho de quemadura. iv. Un total de 1200-3000 quemaduras se realizan en 2 a 3 sesiones, a 2-3 diámetros de disco del centro de la mácula por temporal y 1 diámetro fuera del disco por nasal, fuera de las arcadas vasculares hasta el ecuador y aún más hacia la periferia, evitando las áreas de elevación traccional de la retina e, idealmente, realizarla dentro de ocho semanas. (Tabla 4) (Figura N 4) Un tamizaje debe considerar un registro de la retina (telemedicina) y la toma de la visión para derivar a examen por oftalmólogo si existen lesiones retinales, opacidad de los medios y en caso de mala visión asociado a sospecha de edema macular. Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Graﬁco 1. Prevalencia del Síndrome Metabólico por genero, tipo de población y grupo mestizo en América Latina, tomado de ALAD (Asociación Latinoamericana de Diabetes) Hombre Mujeres Urbana Rural Mestiza Actualización de la Guía clínica de Retinopatía Diabética para Latinoamérica Referencias ii. EMD leve o moderado sin compromiso del centro de la macula, por ejemplo, anillo lipídico circinado que amenaza el centro de la macula con visión normal, considerar láser focal en todos los micro aneurismas ﬁltrantes y una rejilla sobre la retina engrosada. No tratar lesiones a menos de 300 micrones del centro de la mácula. application of diabetic retinopathy study (drs) ﬁndings, DRS report number 8. Opththalmology, 1981, 88:583-600. 1. DRS Study Group. Photocoagulation Treatment of Proliferative Diabetic Retinopathy. Clinical 2. ETDRS Study Research Group. Photocoagulation for Diabetic Macular Edema. ETDRS report 3. ETDRS Study Research Group. Early photocoagulation for diabetic retinopathy, ETDRS report number 1. Archives of Ophthalmology, 1985, 103:1796-1806. number 9. Ophthamology, 1991; 98 (Suppl 5): 766-785. iii. EMD grave con afectación del centro y pérdida de visión: tratamiento anti-VEGF intravítreo. Iniciar tratamiento con inyecciones mensuales, con interrupción de la serie y posible reiniciación, evaluando la agudeza visual y el grosor central fóvea al OCT. Normalmente, el número de inyecciones es 8 el primer año, 2 o 3 durante el segundo año y de 1 a 2 el tercer año. Si el edema macular persiste a los 6 meses, con puntos ﬁltrantes a la angiografía, considerar el tratamiento con láser tratando todas las microaneurismas y una rejilla sobre la retina engrosada. 4. Diabetic Retinopathy Vitrectomy Study. Early vitrectomy for severe vitreous homorrhage in diabetic retinopathy. Two-year results of a randomized trial. DRVS report 2. Archives of Ophthalmology, 1985, 103:1644-1652. intensive versus conventional treatment in the Diabetes Control and Complication Trial. Opththalmology, 1995, 102:647-661. 5. Diabetes Control and Complications Trial Research Group. Progression of retinopathy with iv. Tracción vitreomacular o membrana epirretiniana al OCT, debe considerarse la vitrectomía. the progression of diabetic retinopathy in insulindependent diabetes mellitus. Archives of Ophthalmology, 1995, 113:36-51. v. Si se detecta isquemia macular en la AFG, que se indica para evaluar zonas de isquemia periféricas con extensa amputación de capilares perifoveales, hasta ahora ningún tratamiento ha demostrado ser efectivo, por lo cual está contraindicado su tratamiento. 7. Diabetes Control and Complications Trial Research Group. The absence of a glycemic threshold for the development of long-term complications: the perspective of the Diabetes Control and Complications Trial. Diabetes, 1996; 45:1289-98. 8. Mathews DR et al. Risks of progression of retinopathy and vision loss related to tight blood pressure control in type 2 diabetes mellitus: UKPDS 60. Archives of Ophthalmology, 2004, 122:1631- 1640. En la actualidad, el tratamiento del edema macular diabético incluye dos medicamentos efectivos: Antiangiogénicos intravítreos en el tratamiento del edema macular diabético: El Diabetic Macular Edema. N Eng J Med 2015;372 : 1193-1203 9. Diabetic Retinopathy Clinical Research Network. Aﬂibercept, Bevacizumab or Ranibizumab for de la retinopatía diabética (RD), sin embargo, el edema macular diabético un manejo deﬁnido. En su ﬁsiopatología están implicado muchas citosinas, angiogénesis y del aumento de la permeabilidad vascular que se encuentra en la RD y el EMD. Se han desarrollado agentes que bloquean los efectos del VEGF en la angiogénesis a nivel ocular, para tratar enfermedades con anomalías vasculares retinianas y coroideas, como es el caso de la degeneración macular asociada a la edad, las obstrucciones venosas de la retina, la retinopatía diabética y el edema 1.- El bevacizumab (Avastin; Genetech, Inc., South San Francisco, CA) es un anticuerpo monoclonal murino humanizado producido por tecnología de ADN a partir de células ováricas de hámster chino. Este anticuerpo va dirigido contra todas las isoformas biológicamente activas del VEGF, tiene dos sitios 2.- Implante de ﬂuocinolona. Dispositivo de liberación muy prolongada (hasta 3 años). El 82% de los pacientes tratados hizo catarata y un 34% hizo hipertensión ocular; 5% requirieron cirugía de glaucoma. Se le puede considerar en pacientes previamente tratados con corticoides sin alza signiﬁcativa de presión intraocular. Su costo es alto. Resumen: (cid:127) La primera medida en el manejo del EMD es optimizar el control glicémico y de la hiperlipidemia. (cid:127) El tratamiento del EMD se inicia con antiangiogénicos, usados en forma raciona y debe ser conducido por un especialista en retina evaluando su progreso (visión y OCT) y evitando efectos secundarios. (cid:127) El edema macular puede persistir, pese a un tratamiento prolongado, en un 36% de los pacientes (DRCR network) a un 65% (estudio Bolt), lo cual debe ser informado al paciente. 3. Indicaciones para Vitrectomía a. Hemorragia vítrea severa que no se reabsorbe de forma espontánea en un plazo de 1 a 3 meses. Debe ser más precoz en pacientes sin láser previo, sin visión en el ojo contralateral, en diabetes tipo 1 y en ojos con rubeosis del iris. b. RD proliferativa activa avanzada que persiste a pesar de extensa PRP. c. Desprendimiento macular por tracción de aparición reciente. d. Desprendimiento de retina combinado regmatógeno-tracciónal e. Edema macular traccional o membrana epirretiniana que compromete la mácula. Recomendaciones Finales: Estas recomendaciones debe ser adecuado a la realidad de cada país, región y de cada paciente (cid:127) La panfotocoagulación (PFC) debe completarse para lograr su efecto. (cid:127) Contar con un Centro de fotocoagulación por cada 250,000 a 500,000 habitantes. (cid:127) La panfotocoagulación (PFC) puede realizarse por oftalmologo general capacitado. Si existe una retinopatia proliferativa o un edema macular diabetico debe tratarse por médico especialista en retina. (cid:127) El tratamiento “puede” detener la progresión de una RD, siendo el control de la diabetes la indicación más importante, sobre todo en un edema macular diabético. (cid:127) El manejo de un Edema Macular Diabético debiera ser realizado por un especialista en retina (cid:127) Se requiere contar con un Centro de cirugía para vitrectomía en una población de un millón de habitantes y realizar un mínimo de 500 cirugías al año. * El manejo de una hemorragia vítrea es el último esfuerzo del especialista para prevenir la ceguera en un paciente con un componente sistémico vascular muy avanzado.