Sociedad Argentina de Oftalmología GUÍA PARA EL DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y COMPLICACIONES DEL EDEMA MACULAR DIABÉTICO Y LA RETINOPATÍA DIABÉTICA A C I T É B A I D A Í T A P O N I T E R A L Y O C I T É B A I D R A L U C A M A M E D E L E A R A P A Í U G Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Sociedad Argentina de Oftalmología (SAO) (Buenos Aires). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética / Sociedad Argentina de Oftalmología. - 1a. edición. - Buenos Aires : SAO, 2022. 154 p. : il. col. ; 28 cm. ISBN 978-987-46851-4-8 1. Edema macular diabético. 2. Diabetes. 3. Retinopatía diabética. Producción editorial Ediciones Científicas Argentinas Coordinación editorial Lic. Raúl Escandar Diagramación y diseño Sebastián Centurión Revisión bibliográfica Gerardo Barrionuevo Primera edición: 2022 © 2022 Sociedad Argentina de Oftalmología Viamonte 1465, piso 7, C1055 Buenos Aires, Argentina Teléfono: +(54 11) 4373-8826 www.sao.org.ar Producción editorial Ediciones Científicas Argentinas Chivilcoy 1086 1407 Buenos Aires, Argentina Tel. +(54-911) 6174-9949 www.sai.com.ar/ediciar ISBN 978-987-46851-4-8 Autores Dr. Arturo Alezzandrini Dra. Susana Lucila Cura Doctor en Medicina por la Universidad de Buenos Aires. Profesor Adjunto de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires. Director Médico de Oftalmos, Instituto Oftalmológico de Alta Complejidad, Buenos Aires. Dr. Joaquín Bafalluy Médico Oftalmólogo por la Universidad Nacional de Rosario. Vicedirector de la carrera de Médico Especialista en Oftalmología, Universidad Nacional de Rosario. Director Médico del Centro de Diagnóstico y Cirugía Ocular Oftalmólogos Especialistas, Rosario. Dr. Andrés Ignacio Bastien Médico Oftalmólogo por la Universidad de Buenos Aires. Profesor Adjunto del Instituto Universitario Hospital Italiano, Buenos Aires. Jefe de Sección Retina del Hospital Italiano de Buenos Aires. Dr. Santiago Castro Feijóo Médico por la Universidad de Buenos Aires. Especialista en Oftalmología por Universidad del Salvador, Buenos Aires. Jefe del Servicio de Retina y Vítreo de la Clínica Nano, San Miguel (prov. de Buenos Aires). Dra. Camila Fernanda Challiol Médica Oftalmóloga por la Universidad de Buenos Aires. Médica Adscripta del Hospital Italiano de Buenos Aires. Especialista en retina clínica e imágenes. Dr. Pablo Chamartin Médico Cirujano por la Facultad de Medicina de la Universidad del Norte, Colombia. Médico Oftalmólogo de la Universidad de Buenos Aires. Especialista en Retina y Vítreo por la Universidad Autónoma de México. Dr. Juan Manuel Cortalezzi Médico por la Universidad del Salvador, Buenos Aires. Especialista en Oftalmología por el Hospital de Clínicas, Buenos Aires. Docente de las cátedras de Oftalmología de la Universidad de Buenos Aires y Universidad del Salvador. Médico de planta del Instituto de la Visión. Médica Oftalmóloga por la Universidad Nacional de Buenos Aires. Docente de Posgrado en el Instituto Universitario Hospital Italiano de Buenos Aires. Jefa de Servicio de Retina y Vítreo del Hospital Oftalmológico Pedro Lagleyze, Buenos Aires. Dra. María Florencia Delsoglio Médica por la Universidad Nacional de Rosario. Residente en Microcirugía Ocular Rosario: Instituto de Oftalmología, Rosario (prov. de Santa Fe). Dra. María Candelaria Domina Médica cirujana por la Universidad Nacional de Córdoba, especialista en Medicina Interna por la Universidad de Buenos Aires, magíster en Diabetes por la Universidad del Salvador. Secretaria del Comité de Oftalmopatía Diabética de la Sociedad Argentina de Diabetes. Dr. Nicolás Emiliozzi Médico Especialista en Oftalmología por la Universidad de Buenos Aires. Docente de la 2da. Cátedra de Oftalmología, Universidad de Buenos Aires. Codirector del Instituto Oftalmológico del Norte (ION), San Isidro, prov. de Buenos Aires. Dr. Julio Fernández Mendy Médico por la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires. Médico oftalmólogo por el Ministerio de Salud de la Nación. Docente de la Carrera de Médico Especialista, UBA. Director Médico del Instituto de la Visión, Buenos Aires. Dr. Pablo Javier Franco Médico Oftalmólogo por la Universidad de Buenos Aires. Profesor Adjunto de la Cátedra de Oftalmología de la Universidad Favaloro, Buenos Aires. Jefe de la Sección Uveítis del Hospital Oftalmológico Santa Lucía, Buenos Aires. Dr. Juan Pablo Francos Médico por la Universidad de Buenos Aires. Médico Oftalmólogo del Hospital de Clínicas José de San Martín, Buenos Aires, Argentina Dr. Federico Furno Sola Dr. Alejandro José Lavaque Médico Oftalmólogo por la Universidad Nacional de Rosario. Especialista en Retina e Investigación Clínica. Director del Servicio de Oftalmología del Sanatorio Mapaci, Rosario (Santa Fe). Dr. Ramón Galmarini Médico Oftalmólogo universitario (UBA) y médico legista universitario (UBA). Jefe del Servicio de Oftalmología del Policlínico Bancario de Buenos Aires y Director Médico del Consultorio Dres. Galmarini, Buenos Aires. Presidente de la Sociedad Argentina de Oftalmología (2017- 2018) y Presidente de la Sociedad Argentina de Médicos Oftalmólogos y Legistas (2010-2011). Dra. Gabriela Gay Médica por la Universidad Nacional de Córdoba y Oftalmóloga por la Universidad Maimónides, Buenos Aires. Profesora en los cursos superiores de la UBA y de la Universidad del Salvador, Buenos Aires. Médica de planta del Instituto de la Visión, Buenos Aires. Dr. Gastón Gómez Caride Médico por la Universidad Austral, Pilar, prov. de Buenos Aires. Especialista en retina y vítreo. Médico oftalmólogo del Centro de Ojos Quilmes, prov. de Buenos Aires. Dra. Mariana Ingolotti Médica Oftalmóloga del Hospital Austral. Fellow de Retina en el Hospital Civil de Guadalajara, México. Médica del Centro de Ojos Loria, Lomas de Zamora (prov. de Buenos Aires) Dr. Guillermo Iribarren Médico Oftalmólogo por la Universidad de Buenos Aires. Docente de Oftalmología de la 1ra. Cátedra de Oftalmología, Universidad de Buenos Aires. Jefe del Servicio de Oftalmología del Hospital Alemán, Buenos Aires, Argentina. Médico Oftalmólogo egresado de la Universidad Nacional de Tucumán. Jefe del Departamento de Retina y Vítreo del Centro de Especialidades Oftalmológicas (CEO), San Miguel de Tucumán. Dr. José Luna Pinto Médico Oftalmólogo egresado de la Universidad Nacional de Córdoba. Jefe del Departamento Vitreorretinal del Centro Privado de Ojos Romagosa/Fundación V.E.R., Córdoba, Argentina. Dr. Daniel Mauricio Martín Médico de la Universidad Nacional del Noreste (UNNE), Corrientes. Docente en la Cátedra de Oftalmología de la UNNE. Director Médico del Instituto de Ojos y Oídos, Resistencia (Chaco). Dra. Agustina Palacio Médica Oftalmóloga por la Universidad de Buenos Aires. Fellow de Retina en la Universidad de Louisville, Kentucky, Estados Unidos. Médica del Centro de Ojos Loria, Lomas de Zamora (prov. de Buenos Aires). Dr. Fernando Pellegrino Médico recibido en la Universidad de Buenos Aires. Exjefe del Servicio de Infectología Ocular del Hospital de Clínicas José de San Martín. Médico Oftalmólogo del Hospital Oftalmológico Santa Lucía, Buenos Aires. Dra. María Carolina Pozzoni Médica Oftalmóloga egresada de la Universidad de Buenos Aires. Docente Universitaria de la carrera Docente en la Universidad de Buenos Aires. Jefe de Sección Estudios complementarios del Hospital Italiano de Buenos Aires. Dra. Lara Lapyckyj Dr. Félix Miguel Puchulu Doctora en Biología Molecular y Celular por la Universidad de Buenos Aires. Líder global de colaboración médica de Oftalmología, Laboratorios Roche, Buenos Aires. Médico clínico especializado en diabetes, recibido en la Universidad de Buenos Aires. Jefe de la División Diabetología del Hospital de Clínicas José de San Martín, Buenos Aires. Dr. Andrés Lasave Dr. Ezequiel Rosendi Médico egresado de la Universidad Nacional de Rosario. Médico Oftalmólogo especialista en uveítis y enfermedades inflamatorias intraoculares. Departamento de Retina y Vítreo, Clínica Privada de Ojos, Mar del Plata, Argentina. Médico egresado de la Universidad Nacional de La Plata. Oftalmólogo con residencia completa en el Hospital Lagleyze de Buenos Aires. Jefe de la Sección Retina del Hospital de Alta Complejidad El Cruce (prov. Buenos Aires) y Director Médico del Centro de Ojos Loria, Lomas de Zamora (prov. de Buenos Aires). Dra. María Fernanda Sánchez Dr. Eduardo Zabalo Médico egresado de la Universidad Nacional de Córdoba. Oftalmólogo por el Hospital de Clínicas José de San Martín, Buenos Aires Director Médico de Clínica de Ojos Privada Nueva Visión, Río Cuarto, prov. de Córdoba. Dr. Marcelo Zas Doctor en Medicina por la Universidad de Buenos Aires. Profesor Adjunto de Oftalmología de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Buenos Aires. Jefe de la Sección Retina de la División Oftalmología del Hospital de Clínicas José de San Martín, Buenos Aires. Médica Oftalmóloga por la Universidad de Buenos Aires. Docente de la Universidad de Buenos Aires. Médica de planta a cargo del Servicio de Ecografía del Hospital Oftalmológico Dr. Pedro Lagleyze, Buenos Aires. Dr. Mario Saravia Doctor en Medicina por la Universidad de Buenos Aires. Investigador principal de Buenos Aires Macula Clinical Research, Fundación Retina, Buenos Aires. Dr. Patricio Schlottmann Médico por la Universidad de Buenos Aires y oftalmólogo por la Universidad del Salvador, Buenos Aires. Investigador clínico en Organización Médica de Investigación, Buenos Aires. Dr. Matko Vidosevich Médico Oftalmólogo por la Universidad Nacional de Rosario. Director Médico de Microcirugía Ocular Rosario: Instituto de Oftalmología. Jefe del Servicio de Oftalmología del Hospital Privado de Rosario. Sumario Dr. Juan Pablo Francos Importancia del control metabólico frente Dr. Félix Miguel Puchulu Indicaciones de la fotocoagulación con láser Dr. Alejandro Lavaque Dr. Pablo Javier Franco Retinopatía diabética y edema macular diabético Dra. María Candelaria Domina La importancia de la hemoglobina glicosilada Dr. Daniel Martín Dr. Gastón Gómez Caride Clasificación histórica y actual de la retinopatía diabética: cómo llegamos hasta acá, de dónde Dr. Juan Manuel Cortalezzi Importancia de la retinofluoresceinografía convencional Dra. Gabriela Gay Indicaciones de retinofluoresceinografía de Dres. Matko Vidosevich y María Florencia Delsoglio Importancia de la OCT y la OCT-A en el diagnóstico del edema Dra. Carolina Pozzoni Dra. Susana Cura Ranibizumab en edema macular diabético y Dr. Patricio Schlottmann Dr. Santiago Castro Feijóo Enfermedades vasculares en la retina: Dra. Lara Lapyckyj Dr. José D. Luna Pinto Dr. Mario Saravia Implante de dexametasona Dr. Andrés Bastien Dr. Federico Furno Sola Esquemas terapéuticos en el edema macular Dr. Joaquín Bafalluy Biomarcadores en edema macular diabético Dra. Camila Challiol Edema macular diabético refractario Dr. Andrés F. Lasave Ultrasonografía en la retinopatía diabética Dra. María Fernanda Sánchez Endoftalmitis luego de inyecciones Dr. Fernando Pellegrino Control y seguimiento de la retinopatía Dr. Guillermo Iribarren Cirugía 3D en la retinopatía diabética Dr. Nicolás Emiliozzi Indicaciones de la vitrectomía Dr. Eduardo D. Zabalo Cirugía de catarata y edema macular Dr. Julio Fernández Mendy Técnicas quirúrgicas en el desprendimiento Dres. Ezequiel Rosendi, Mariana Ingolotti y Agustina Palacio Recomendaciones médico legales en la retinopatía diabética y el edema Dr. Ramón Galmarini Parte I CONSIDERACIONES GENERALES Y DIAGNÓSTICO Epidemiología de la retinopatía diabética Dr. Juan Pablo Francos La Federación Internacional de la Diabetes (FID) estimó en su informe del año 2019 que hay unos 463 millones de diabéticos en el mundo y solamente el 50% de ellos sabe que padece esta enfermedad1. Este aumento progre- sivo en el número total de diabéticos y la falta de diagnóstico temprano llevaron a registrar más de un millón de muertes relacionadas con la diabe- tes, pasando así del decimoséptimo al noveno lugar en el año 20192. A su vez, aumentó en el ranking de la enfermedades con mayor morbili- dad (muerte prematura e incapacidad) llegando al séptimo lugar. Esto pone de manifiesto que la prevalencia de la diabetes está en crecimiento y la FID estima la cifra de 700 millones de diabéticos para el año 2045, considerando que este aumento se debe a que la gente vive más y que cada vez hay más población. Si bien la incidencia es la mejor medida para determinar el riesgo que padece una población, es difícil de medir en diabetes por lo que su aumento es controvertido. En la Argentina ya hace varios años que se rea- lizan encuestas para determinar la prevalencia de factores de riesgo no transmisibles. Tomando como base los hogares particulares de centros urbanos de más de 5 mil habitantes, se encues- taron 50 mil viviendas en tres etapas: encuesta (autorreporte), mediciones (HTA, talla, peso y cintura) y bioquímica (colesterol y glucemia). En los resultados se observó un aumento del sobre- peso y la obesidad (60% de los encuestados), mala alimentación (66%), aumento del sedentarismo, altos niveles de HTA (34%) y diabetes autorre- portada o hiperglucemia en el 12,7% de la pobla- ción. Un dato alarmante resultó a partir de una publicación de 2018 que registró datos de índice antropométricos de más de 3 millones de niños y adolescentes (0 a 19 años) observando que el 31% de los niños de sectores socialmente más vulnerables padecía sobrepeso u obesidad3. A nivel oftalmológico existen estudios epide- miológicos que indican que el tiempo de la dia- betes y el mal control glucémico aumentan las posibilidades de presentar retinopatía diabética (RD). Así el estudio de Wisconsin registró que a los 20 años el 100% y el 80% de los diabéticos tipo 1 y 2 respectivamente presentaban algún grado de RD4. Una reducción de la HA1c de 9,5 a 7,2 baja 5 veces la posibilidad de tener RD5 y disminuye en un 25% la necesidad de panfotocoagulación6. Según el Global Health Data, dentro de los pro- blemas oculares que generan baja visión o ceguera la diabetes ocupa el quinto lugar y es liderada por la catarata como causa de ceguera y la ametro- pía no corregida como la causa de baja visión. Lo notorio es que en 10 años hubo una baja de la prevalencia (corregida por edad) de todos los problemas oculares menos de la generada por la RD. En la publicación se pone de manifiesto que hay una variación importante de acuerdo con la región. Por ejemplo, en África aumentó la ceguera y en Europa disminuyó. Esto podría estar relacio- nado con los importantes programas de screening que se hacen en distintos países desarrollados7. El Reino Unido, por ejemplo, según una publica- ción de 2017 del NHS, de los 3 millones de dia- béticos que posee, 2,1 millones se realizaron un screening. De los 52.597 pacientes derivados sólo el 20% necesitó tratamiento8. Disminuyeron así la ceguera a menos de mil casos, mejorando los objetivos primarios de la declaración de la OMS. Según reportan, la RD no lidera más la ceguera en UK, sino que ahora lo hacen las enfermedades hereditarias8. También se observó esta disminu- ción en un estudio sistemático que comparó 14 estudios epidemiológicos dividiéndolos en dos grupos realizados antes o después del año 2000. En líneas generales concluyó que los últimos estu- dios tenían una menor incidencia anual de RD en relación con los realizados antes de ese año. También observó diferencias entre los estudios en cuanto a los sexos y a la edad y grupos étnicos. En la mayoría la incidencia es mayor en hombres y en los más jóvenes (20 a 45 años), observándose una mayor progresión en los dos estudios de China y el de Los Ángeles Latino. Es importante señalar que ese review incluyó estudios que en su gran mayoría no analizaba a blancos y a países desa- rrollados. Salvo uno de los estudios de Estados Unidos, todos son previos al año 20009. La última campaña de retinopatía diabética en Argentina (2019) observó que el 61% no padecía RD, el 23% RDNP y el 8% RD de aproximada- mente 1.800 pacientes diabéticos estudiados. Se detectó edema macular en el 9% de los pacientes. El 50% de ellos había tenido un control oftalmo- lógico el año previo. Referencias 1. Federación Internacional de Diabetes. Atlas de la diabetes de la FID. 9a. ed. Bruselas: FID, 2019. 2. Epidemiology of type 2 diabetes: global bur- den of disease and forecasted trends. J Epidemiol Global Health 2020; 10: 107-111. 3. Argentina. Ministerio de Salud. Sobrepeso y obesidad [en línea]. Buenos Aires, 2019. https:// www.argentina.gob.ar/salud/alimentacion-salu- dable/obesidad 4. Klein R, Klein BE, Moss SE et al. The Wis- consin epidemiologic study of diabetic repinopa- thy. II. Prevalence and risk of diabetic retinopa- thy when age at diagnosis is less than 30 years. Arch Ophthalmol 1984; 102: 520-526. 5. The relationship of glycemic exposure (HbA1c) to the risk of development and progres- sion of retinopathy in the diabetes control and complications trial. Diabetes 1995; 44: 968-983. 6. UK Prospective Diabetes Study Group. Inten- sive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared with conventional treatment and risk of complications in patients with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-853. 7. GBD 2019 Blindness and Vision Impairment Collaborators. Causes of blindness and vision impairment in 2020 and trends over 30 years, and prevalence of avoidable blindness in relation to VISION 2020: the Right to Sight: an analysis for the Global Burden of Disease Study. Lancet Glob Health 2021; 9: e144-e160. 8. Scanlon PH. The English National Screening Programme for diabetic retinopathy 2003-2016. Acta Diabetol 2017; 54: 515-525. 9. Sabanayagam C, Banu R, Chee ML et al. In- cidence and progression of diabetic retinopathy: a systematic review. Lancet Diabetes Endocrinol 2019; 7: 140-149. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Importancia del control metabólico frente al EMD y la retinopatía diabética Dr. Félix Miguel Puchulu El criterio diagnóstico de las patologías que tienen valores numéricos que las definen se basa en dos aspectos: la frecuencia de presentación de determinados valores en la población y los valores que sobrepasan deter- minado rango se han asociado con la aparición de complicaciones. Ejemplos de ello se pueden ver en la diabe- tes mellitus (DM), la hipertensión arterial y las dislipidemias, entre otras patologías. Los valores que se consideran normales son aquellos que presentarán bajo riesgo de evolucionar a las complicaciones. Los valores actuales de diagnóstico de DM se basan en las cifras que demostraron mayor riesgo de desarrollar complicaciones microangiopáticas. Específicamente en el caso de diabetes, ini- cialmente se definía la presencia de patología en personas que excedían los 200 mg/dL a las dos horas de una prueba de tolerancia oral a la glucosa y se extrapoló a un valor de ayunas de 140 mg/dL. En 1997 se modificaron los criterios diagnós- ticos al encontrar que un grupo de personas que tenían glucemias en ayunas inferiores a 140 mg/ dL también desarrollaron retinopatía, por lo que se modificó a un valor en ayunas igual o supe- rior a 126 mg/dL. En ese consenso se basan en observaciones realizadas en estudios efectuados en los indios Pima, en una población egipcia y en la Encuesta de Salud Nacional y Examen de Nutrición (NHANES) en población de los Estados Unidos. Un estudio más reciente —el DETECT-2— evalúa la relación de glucemia en ayunas, la glucemia 2 horas posprandial y la hemoglobina glicosilada A1c (HbA1c) en la aparición de reti- nopatía moderada y severa. Se incluyeron estos dos grados de la complicación al considerar que la retinopatía leve podría producirse por otras patologías, lo que actuaría como un elemento confuso en el objetivo del estudio, y los cuadros más severos sí estarían relacionados a la hiper- glucemia crónica. Los análisis combinados de este estudio sugieren que el nivel de diagnóstico de diabetes actual para la glucemia plasmática en ayunas (GPA) podría reducirse a 117 mg/dL, y que una hemoglobina glicosilada A1c (HbA1c) del 6,5% sería un criterio diagnóstico alternativo adecuado. Entre los > 20.000 sujetos que tenían valores de A1C <6,5%, la retinopatía “mode- rada” era prácticamente inexistente. El análisis de la curva ROC de los mismos datos indicó que el punto de corte óptimo para detectar al menos una retinopatía moderada era una HbA1c del 6,5%. La aparición y la generalización del uso de la HbA1c como marcador de grado de control metabólico sirven para poder considerar cuál es el grado de control de las glucemias en los últimos 2-3 meses y se lo relaciona con el menor riesgo de aparición de complicaciones. Es así que se pro- ponen valores idealmente cercanos a la normali- dad, pero este valor debe considerarse dentro del contexto general del paciente debido a que ciertos fármacos antidiabéticos pueden determinar la apa- rición de hipoglucemias, las que no son inofensivas desde el punto de vista cardiológico y cerebrovas- cular, y en lo que se refiere a los ojos podría deter- minar empeoramiento de la retinopatía. Los individuos con niveles elevados de glu- cosa en sangre crónicamente tienen una retino- patía sustancialmente mayor y más grave que aquellos con niveles de glucosa en sangre más bajos. La relación de la glucosa en sangre con la retinopatía es continua, sin umbral, aunque los individuos con niveles de HbA1c <6,5% general- mente desarrollan poca o ninguna retinopatía. Se han descrito al menos cuatro hipótesis que explican el daño que ocasiona la hiperglucemia crónica en la célula endotelial. Existe abun- dante y sólida literatura que apoya estas teorías. Probablemente estos mecanismos están inter- relacionados y ocurren de forma simultánea o escalonada en el interior de la célula endotelial: • Aumento del flujo de polioles y hexosaminas. • Incremento de los productos finales avanzados de glucosilación. • Activación de las isoformas de la proteinqui- nasa C. • Incremento del estrés oxidativo. Se considera que el riesgo de progresión de la retinopatía es un 37% menor por cada reduc- ción de 1% en la HbA1c. El trabajo en equipo es crucial para un buen control de la diabetes. Si mejora repentinamente el control y su HbA1c desciende bruscamente, la retinopatía podría presentar inicialmente un agravamiento que requiera de procedimientos terapéuticos como podría ser la fotocoagulación. Si la diabetes está controlada (se considera a la HbA1c < 7%) es posible que nunca se desarrolle retinopatía o que se desarrolle muy lentamente. El valor de HbA1c tiene que considerarse con cierto cuidado también, puesto que dos indivi- duos pueden presentar el mismo valor de labo- ratorio y sin embargo sus glucemias pueden comportarse de manera absolutamente diferente entre uno y otro, siendo que uno de ellos puede tener valores muy estables dentro del objetivo y el otro puede oscilar entre la hiper y la hipoglu- cemia, la HbA1c puede no expresar esa variabi- lidad glucémica y en consecuencia no reflejará el aumento de riesgo de complicaciones que tiene un individuo con diabetes inestable. Desde hace relativamente poco tiempo se cuenta con sistemas de medición continua de glucosa que se utiliza principalmente en perso- nas con diabetes insulinodependiente. Se utili- zan sensores continuos de glucosa que miden su valor en el tejido celular subcutáneo. Este sistema puede evaluar el porcentaje del tiempo que el paciente se encuentra dentro del obje- tivo propuesto, cuánto tiempo está por encima y por debajo del mismo. La propuesta es que el tiempo en rango (TIR) se encuentre el 70% de sus valores entre 70 y 180 mg/dL de glucemia, < 25% del tiempo por encima de 180 mg/dL de glucemia, y <5% por debajo del 70 mg/dL. Ya hay estudios que vinculan el TIR y la presencia de retinopatía. Conclusiones Diagnóstico de diabetes: Glucemia en ayunas igual o ≥ a 126 mg/dL. Glucemia a las 2 horas de la prueba de tole- rancia a la glucosa igual o ≥ a 200 mg/dL. HbA1c ≥6,5%. Glucemia al azar igual o ≥200 mg/dL en un paciente sintomático. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética En pacientes sin síntomas debe repetirse el valor en dos oportunidades. Objetivo de control metabólico: HbA1c lo más cercano a 6,5% sin presentar hipoglucemias. Habitualmente se propone 7%. El objetivo es individual. Tiempo en rango (TIR) > 70% (valores glu- cémicos entre 70 y 180 mg/dL). Bibliografía Battelino T, Danne T, Bergenstal RM et al. Cli- nical targets for continuous glucose monito- ring data interpretation: recommendations from the international consensus on time in range. Diabetes Care 2019; 42: 1593-1603. Beck RW, Bergenstal RM, Riddlesworth TD et al. Validation of time in range as an outcome measure for diabetes clinical trials. Diabetes Care 2019; 42: 400-405. Colagiuri S, Lee CMY, Wong TY, DETECT-2 Collaboration Writing Group et al. Glycemic thresholds for diabetes-specific retinopathy: implications for diagnostic criteria for diabe- tes. Diabetes Care 2011; 34: 145-150. Diabetes Control and Complications Trial Re- search Group. Progression of retinopathy with intensive versus conventional treatment in the Diabetes Control and Complications Trial. Ophthalmology 1995; 102: 647-661. Diabetes Control and Complications Trial Re- search Group. The effect of intensive treat- ment of diabetes on the development and progression of long-term complications in insulin-dependent diabetes mellitus. N Engl J Med 1993; 329: 977-986. Engelgau MM, Thompson TJ, Herman WH et al. Comparison of fasting and 2-h glucose and HbA1c levels for diagnosing diabetes: diagnostic criteria and performance revisi- ted. Diabetes Care 1997; 20: 785-791. International Expert Committee report on the role of the A1C assay in the diagnosis of dia- betes. Diabetes Care 2009; 32: 1327-1334. Klein R, Lein BE, Moss SE et al. Glycosylated hemoglobin predicts the incidence and pro- gression of diabetic retinopathy. JAMA 1988; 260: 2864-2871. Lu J, Ma X, Zhou J et al. Association of time in range, as assessed by continuous glucose mo- nitoring, with diabetic retinopathy in type 2 diabetes. Diabetes Care 2018; 41: 2370-2376. McCance DR, Hanson RL, Charles MA et al. Comparison of tests for glycated haemoglo- bin and fasting and two hour plasma gluco- se concentrations as diagnostic methods for diabetes. BMJ 1994; 308: 1323-1328. Report of the Expert Committee on the Diag- nosis and Classification of Diabetes Mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197. Setter SM, Campbell RK, Cahoon CJ. Bioche- mical pathways for microvascular complica- tions of diabetes mellitus. Ann Pharmacother 2003; 37: 1858-1866. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Retinopatía diabética y edema macular diabético como marcadores de riesgo cardiovascular Dra. María Candelaria Domina Nadie duda hoy en día de que la apari- ción de complicaciones microvascula- res en la diabetes está relacionada con la hiperglucemia crónica. Estudios tales como el Diabetes Control and Complications Trial (DCCT) y el United Kingdom Prospective Diabetes Study (UKPDS) han demostrado que el control de la glucemia se acompaña de una menor frecuencia de aparición de complicaciones microvasculares. La retinopatía diabética (RD) es, entre las compli- caciones microvasculares, la que ha servido para definir incluso las cifras que dan el diagnóstico de diabetes mellitus (DM). Los hallazgos iniciales tanto del UKPDS como del DCCT vincularon el control glucémico a un menor desarrollo de complicaciones crónicas microvasculares, pero no marcaron de manera contundente la disminución en complicaciones macrovasculares. Esto podría hacernos pensar que son aspectos independientes. Sin embargo, datos de estudios subsecuentes de seguimiento de los pacientes incluidos en el UKPDS y el Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (EDIC) —extensión del DCCT— mostraron que a largo plazo el adecuado control glucémico desde fases iniciales de la DM se rela- ciona con menor riesgo cardiovascular1-2. En los últimos años las metas buscadas en los pacientes con diabetes fueron cambiando desde un objetivo puramente glucocéntrico a objeti- vos cardiorrenometabólicos y centrados en la protección cardiovascular. Tanto es así que en 2019 la European Association for the Study of Diabetes (EASD) en conjunto con la European Society of Cardiology (ESC) publicaron una guía de diabetes, prediabetes y enfermedad cardiovas- cular (CV) donde se propone una clasificación de riesgo que sitúa a los pacientes que presentan enfermedad microvascular como de alto riesgo CV. Se propone estratificar el riesgo del individuo antes de iniciar cualquier terapia o tratamiento3. Luego en 2020, dirigido en el mismo sentido, el American College of Cardiology (ACC) publicó un consenso de expertos que también posiciona a la retinopatía diabética como marcador de alto riesgo CV4. La relación entre retinopatía y mortalidad fue demostrada desde la década del 70. Los estu- dios marcaban que la mortalidad era mayor en presencia de retinopatía y que se relacionaba con la mayor gravedad de la afectación retinal5. Este trabajo, sin embargo, no ofrecía informa- ción sobre las causas de las muertes observa- das. Posteriormente se encontró una relación entre la presencia de RD y mortalidad de causa cardiovascular. Cuando se estudian los factores de riesgo de enfermedad cardiovascular y de RD muchos son comunes a ambos procesos, por lo que resulta lógico que coexistan. Juutilainen estudió una muestra de 824 pacientes con RD pero sin enfer- medad cardiovascular al inicio del estudio con un seguimiento de 18 años6. Al ajustar por fac- tores comunes a ambos procesos (edad, sexo, hemoglobina glucosilada A1c, tabaco, colesterol total, colesterol ligado a lipoproteínas de alta den- sidad, duración de la DM y proteinuria) quedó una fuerte asociación entre RD y mortalidad car- diovascular, mostrando además que la RD pre- cedía a la otra patología. Otros estudios hallaron que esta relación ocu- rría tanto con la enfermedad cerebrovascular como con la enfermedad coronaria7-9 y Cooper evidenció que las lesiones que se observaban en la RD, tales como estrechamientos arteriovenosos o microaneurismas, coexistían con microinfartos visibles en imágenes de resonancia magnética10. Estos hallazgos se han corroborado en otros estu- dios. Aun más, recientes estudios proponen el agregado de parámetros retinales y calibre arte- riovenular de la retina a parámetros clínicos de laboratorio como proteína C reactiva (PCR) y fil- trado glomerular para la mejor adecuación de los scores de riesgo CV en pacientes con diabetes11. En la investigación Japan Diabetes Complications Study se siguieron durante ocho años a 2.033 japo- neses con DM tipo 2 sin enfermedad cardiovas- cular al inicio del estudio12. Tras ajustar para los factores de riesgo cardiovascular clásicos, la pre- sencia de retinopatía no proliferativa leve y mode- rada se asociaba a un mayor riesgo de cardiopatía isquémica (hazard ratio [HR] = 1,69; intervalo de confianza [IC] del 95% = 1,17-2,97) e ictus (HR = 2,69; IC del 95% = 1,03-4,86). La presencia de hemorragias retinales o microaneurismas se rela- cionaba con la cardiopatía isquémica, pero no con el ictus, y los exudados algodonosos se asociaban con la incidencia de ictus, pero no de cardiopatía isquémica. Otros estudios y metaanálisis demos- traron la relación entre RD, EMD y los eventos CV tanto en DM1 como en DM2 y cómo la presencia de RD relacionaba con el aumento de mortalidad CV y de toda causa13-16. El seguimiento de los pacientes del estudio Action to Control Cardiovascular Risk in Diabetes (ACCORD) mostró que la presencia de RD, su gra- vedad y su progresión se relacionaban con la inci- dencia de eventos cardiovasculares17. Comparando con los pacientes sin retinopatía, la retinopatía leve tenía una HR de 1,49 (IC del 95% = 1,12-1,97), y la grave, de 2,35 (IC del 95% = 1,47-3,76). Otra publicación en pacientes con DM de la India muestra que la puntuación de riesgo car- diovascular de Framingham predice también la presencia de RD18. También se ha demostrado la relación entre RD y el desarrollo de insuficiencia cardíaca19, complicación CV muy frecuente en la pobla- ción con diabetes y que, al sumar RD y nefro- patía diabética, el riesgo de mortalidad aumenta considerablemente20. La asociación entre RD y EMD con los even- tos CV de cualquier tipo (arteriopatía coronaria, infarto agudo de miocardio, accidente cerebro vascular, insuficiencia cardíaca) y la mortalidad CV es clara. Cuanto más avanzada la lesión reti- nal mayor riesgo de presentar algún evento CV. Esta asociación de riesgo debe estar presente en la valoración integral del paciente y debe tenerse en cuenta por el médico tratante a la hora de decidir una intervención o tratamiento. Categorizar correctamente el riesgo CV del paciente nos permite prevenir y/o retrasar eventos CV mayores, tomar precauciones adecuadas frente a intervenciones quirúrgicas evitando complica- ciones intra o perioperatorias. Debe contemplarse frente a la elección de tratamientos farmacológi- cos locales que puedan tener repercusión sistémica como la inyección intravítrea de anti-VEGF. Si bien se ha descrito en baja frecuencia, los anti-VEGF podrían verse asociados a eventos sis- témicos como hemorragias no oculares o even- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética tos arteriales aterotrombóticos, por lo que debe valorarse el riesgo CV del paciente de padecer- los antes de iniciar el tratamiento. Especialmente en pacientes que presentan eventos mayores pre- vios y en personas con diabetes que, ya por estar afectados con esta patología, presentan riesgo CV aumentado21-22. Referencias 1. Bianchi C, Del Prato S. Metabolic memory and individual treatment aims in type 2 diabe- tes: outcome-lessons learned from large clinical trials. Rev Diabet Stud 2011; 8: 432-440. 2. Nathan DM, Cleary PA, Backlund JY et al.; Diabetes Control and Complications Trial/ Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications (DCCT/EDIC) Study Research Group. Intensive diabetes treatment and cardio- vascular disease in patients with type 1 diabetes. N Engl J Med 2005; 353: 2643-2653. 3. Cosentino F, Grant PJ, Aboyans V et al. ESC Scientific Document Group. 2019 ESC guideli- nes on diabetes, pre-diabetes, and cardiovascu- lar diseases developed in collaboration with the EASD. Eur Heart J 2020; 41: 255-323. Errata in: Eur Heart J 2020; 41: 4317. 4. Das SR, Everett BM, Birtcher KK et al. 2020 Expert consensus decision pathway on novel therapies for cardiovascular risk reduction in patients with type 2 diabetes: a report of the American College of Cardiology Solution Set Oversight Committee. J Am Coll Cardiol 2020; 76: 1117-1145. 5. Davis MD, Hiller R, Magli YL et al. Progno- sis for life in patients with diabetes: relation to severity of retinopathy. Trans Am Ophthalmol Soc 1979; 77: 144-170. 6. Juutilainen A, Lehto S, Rönnemaa T et al. Retinopathy predicts cardiovascular mortali- ty in type 2 diabetic men and women. Diabetes Care 2007; 30: 292-299. 7. Cheung N, Rogers S, Couper DJ et al. Is dia- betic retinopathy an independent risk factor for ischemic stroke? Stroke 2007; 38: 398-401. 8. Guo VY, Cao B, Wu X et al. Prospective association between diabetic retinopathy and cardiovascular disease: a systematic review and meta-analysis of cohort studies. J Stroke Cerebro- vasc Dis 2016; 25: 1688-1695. 9. Zhu XR, Zhang YP, Bai L et al. Prediction of risk of diabetic retinopathy for all-cause mor- tality, stroke and heart failure: evidence from epidemiological observational studies. Medicine (Baltimore) 2017; 96: e5894. 10. Cooper LS, Wong TY, Klein R et al. Retinal microvascular abnormalities and MRI-defined subclinical cerebral infarction: the Atheroscle- rosis Risk in Communities Study. Stroke 2006; 37: 82-86. 11. Ho H, Cheung CY, Sabanayagam C et al. Re- tinopathy signs improved prediction and reclas- sification of cardiovascular disease risk in dia- betes: a prospective cohort study. Sci Rep 2017; 7: 41492. 12. Kawasaki R, Tanaka S, Tanaka S et al.; Japan Diabetes Complications Study Group. Risk of cardiovascular diseases is increased even with mild diabetic retinopathy: the Japan Diabetes Complications Study. Ophthalmology 2013; 120: 574-582. 13. Kramer CK, Rodrigues TC, Canani LH et al. Diabetic retinopathy predicts all-cause mortali- ty and cardiovascular events in both type 1 and 2 diabetes: meta-analysis of observational studies. Diabetes Care 2011; 34: 1238-1244. 14. Garofolo M, Gualdani E, Giannarelli R et al. Microvascular complications burden (nephropa- thy, retinopathy and peripheral polyneuropathy) affects risk of major vascular events and all-cause mortality in type 1 diabetes: a 10-year follow-up study. Cardiovasc Diabetol 2019; 18: 159. 15. Gimeno-Orna JA, Faure-Nogueras E, Cas- tro-Alonso FJ, Boned-Juliani B. Ability of reti- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética nopathy to predict cardiovascular disease in pa- tients with type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol 2009; 103: 1364-1367. 16. Xie J, Ikram MK, Cotch MF et al. Associa- tion of diabetic macular edema and proliferative diabetic retinopathy with cardiovascular disea- se: a systematic review and meta-analysis. JAMA Ophthalmol 2017; 135: 586-593. 17. Gerstein HC, Ambrosius WT, Danis R et al, ACCORD Study Group. Diabetic retinopathy, its progression, and incident cardiovascular events in the ACCORD trial. Diabetes Care 2013; 36: 1266-1271. 18. Damkondwar DR, Raman R, Suganeswari G et al. Assessing Framingham cardiovascular risk scores in subjects with diabetes and their corre- lation with diabetic retinopathy. Indian J Oph- thalmol 2012; 60: 45-48. 19. Cheung N, Wang JJ, Rogers SL et al; ARIC (Atherosclerosis Risk In Communities) Study In- vestigators. Diabetic retinopathy and risk of heart failure. J Am Coll Cardiol 2008; 51: 1573-1578. 20. Sabanayagam C, Chee ML, Banu R et al. As- sociation of diabetic retinopathy and diabetic kidney disease with all-cause and cardiovascu- lar mortality in a multiethnic Asian population. JAMA Netw Open 2019; 2: e191540. 21. Ntjam NN, Thulliez M, Paintaud G et al. Car- diovascular adverse events with intravitreal an- ti-vascular endothelial growth factor drugs: a sys- tematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. JAMA Ophthalmol 2021; 139: 1-11. 22. Chen Y, Han F. Profile of ranibizumab: effi- cacy and safety for the treatment of wet age-rela- ted macular degeneration. Ther Clin Risk Manag 2012; 8: 343-351. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética La importancia de la hemoglobina glicosilada frente al edema macular diabético Dr. Daniel Martín Por medio de diferentes trabajos publicados conocemos desde los años 90 el efecto del tratamiento intensivo en los diabéticos con el seguimiento de las complicaciones a largo plazo en pacientes insulino dependientes. Uno de ellos presentó un total de 1.441 pacien- tes con IDDM divididos en dos grupos: uno de control y el otro con tratamiento intensivo durante seis años y medio y se evaluó periódica- mente la aparición y progresión de la retinopatía y otras complicaciones. La terapia intensiva con- sistió en una bomba de insulina externa o en tres o más inyecciones diarias de insulina con con- troles frecuentes de glucosa en sangre, o terapia convencional con una o dos inyecciones diarias de insulina1. Se pudo observar que al disminuir la hemoglo- bina glicosilada mejoraba el edema macular y la retinopatía diabética. En un 22% de los pacientes este cuadro empeoró en el primer año, pero mejoró a los 18 meses; solo un paciente hizo edema macu- lar versus cuatro del grupo control. En otro trabajo con 3.687 diabéticos tipo II con control durante 10 años —también con segui- miento intensivo—, el 25% tuvo una reducción marcada del riesgo microvascular2. De manera similar, las terapias presentadas en trabajos con mayor cantidad de pacientes y largo tiempo de seguimiento —como el de Wisconsin Study Group3 y el Visual Impairment Project (VIP), Victoria, Australia4—, mostraron resul- tados semejantes. Se estudiaron 11.000 diabéticos durante 25 años y se confirmó que al mantener bajos los niveles de hemoglobina glicosilada y de la hipertensión arterial se llegó a un 29% menos de edema macular. La prevalencia en Estados Unidos es de alre- dedor de un edema macular cada 25 pacientes diabéticos5. Ahora bien, si se ha demostrado que los niveles de hemoglobina glicosilada mejoran el edema si se mantienen bajos, ¿qué sucede con pacientes que presentan edemas marcados y altos valores de la heteroproteína? ¿Hacen efecto los antian- giogénicos en estos casos? La respuesta la dio un análisis pos-hoc del estudio RISE and RIDE, que demostró que la eficacia de estas drogas era independiente de factores metabólicos, medica- ción o hemoglobina glicosilada6. Como el RISE and RIDE excluyó pacientes con hemoglobinas glicosiladas de más de 12, se realizó un trabajo del “efecto de la hemoglobina glicosilada“ en res- puesta a la terapia del ranibizumab en el edema macular diabético en el mundo real7. Esto incluyó a todos los pacientes independientemente de sus valores, lo que demostró el beneficio de esta terapia. Al buscar una asociación entre la falta de res- puesta a los tratamientos y algún marcador sis- témico se encontró que había una alteración en la relación de nitrógeno y urea en sangre (BUN, siglas en inglés de blood urea nitrogen)8. Conclusiones Por lo tanto, se concluye que: el edema macu- lar diabético está altamente relacionado con la hemoglobina glicosilada; no se puede dejar de lado la importancia del control de la hiperten- sión arterial, y la respuesta a los antiangiogéni- cos es independiente del nivel de la hemoglobina glicosilada. Hay que prestar atención a los edemas refrac- tarios a los niveles del BUN. Referencias 1. Diabetes Control and Complications Trial Research Group; Nathan DM, Genuth S, Lachin J. The effect of intensive treatment of diabetes on the development and progression of long- term complications in insulin-dependent dia- betes mellitus. N Engl J Med 1993; 329: 977-986. 2. UK Prospective Diabetes Study (UKPDS) Group. Intensive blood-glucose control with sulphonylureas or insulin compared with con- ventional treatment and risk of complications in patients with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lan- cet 1998; 352: 837-853. 3. Klein R, Knudtson MD, Lee KE et al. The Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Re- tinopathy XXIII: the twenty-five-year incidence of macular edema in persons with type 1 diabe- tes. Ophthalmology 2009; 116: 497-503. 4. McKay R, McCarty CA, Taylor HR. Diabe- tic retinopathy in Victoria, Australia: the Visual Impairment Project. Br J Ophthalmol 2000; 84: 865-870. 5. Varma R, Bressler NM, Doan QV. Preva- lence of and risk factors for diabetic macular edema in the United States. JAMA Ophthalmol 2014; 132: 1334-1340. 6. Singh RP, Habbu K, Ehlers JP et al. The im- pact of systemic factors on clinical response to ranibizumab for diabetic macular edema. Oph- thalmology 2016; 123: 1581-1587. 7. Shalchi Z, Okada M, Bruynseels A et al. Effect of glycosylated hemoglobin on respon- se to ranibizumab therapy in diabetic macular edema: real-world outcomes in 312 patients. Can J Ophthalmol 2018; 53: 415-419. 8. Hwang H, Lee H, Kim JY et al. Systemic fac- tors and early treatment response to intravitreal injection for diabetic macular edema: the role of renal function. Retina 2021; 41: 1275-1282. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Clasificación de edema macular diabético Dr. Gastón Gómez Caride Hicimos una exhaustiva revisión biblio- gráfica sobre el tema. A lo largo de la historia fueron apareciendo distintas clasificaciones de la retinopatía diabética: algunas valoraron la anatomía por medio de estudios como la retinofluoresceinografía (RFG) o la tomografía de coherencia óptica (OCT); otras, las funcionali- dades retinales, es decir la agudeza visual, y otras combinaron ambas. La primera clasificación en aparecer fue la de Arlie, Morton Goldberg y Stuart Fine en el año 1968 en Virginia, Estados Unidos. Organizaron la primera reunión para discutir el manejo de la reti- nopatía diabética. La clasificación allí surgida y sus variaciones posteriores se tomó como referencia universal (fig. 1). Luego le siguió el Diabetic Retinopathy Study (D.R.S) y más tarde el Early Treatmeant Diabetic Retinopathy Study (E.T.D.R.S)1, probablemente el análisis más difundido en estos días y usado en la mayoría de los trabajos multicéntricos, pero de difícil manejo por su complejidad. Debido a esto se le hicie- ron algunas modificaciones para que resultara más práctico en el uso en el consultorio en la vida real. Figura 1. Esquema de la primera clasificación de la retinopatía diabética. 10, 12 RD ausente 14, 15, 20 RD cuestionable RDNP leve RDNP moderada RDNP moderadamente severa RDNP severa 10, 12 RD ausente 14, 15, 20 RD cuestionable RDNP leve RDNP moderada RDNP moderadamente severa RDNP severa Figura 2. ETDRS: escala de gravedad de la retinopatía diabética. Esa clasificación evalúa los microaneuris- mas, las hemorragias, los drussens, los exudados duros y blandos, las anormalidades microvascu- lares intrarretinales (IRMA), las anormalidades venosas como su adelgazamiento, el arrosaria- miento, la duplicación, la opacificación, los loops, etc. Continúa con la evaluación arteriolar al igual que la venosa con sus mismos ítems. Busca neo- vasos, desprendimientos de retina en cualquier parte como proliferaciones vasculares y hemorra- gias vítreas. Incluye en la descripción cicatrices de láser por panfotocoagulación2. • Clasifica la retinopatía diabética en 13 niveles que van del 10 al 85. • Analiza desde sin retinopatía (nivel 10) a reti- nopatía diabética proliferativa avanzada (nivel 95). • Basada en fotos color, estereoscopías y color con 13 categorías y 7 campos. Esta clasificación también evalúa el edema macular diabético en tamaño, espesor y locali- zación, presencia de exudados duros, espacios cistoideos, etc. Incorpora el término edema macu- lar clínicamente significativo por primera vez3. Se descubre que el láser de argón en la mácula es efectivo reduciendo la pérdida de agudeza visual4 hasta que con la llegada de los antiangiogénicos esto produjo un cambio de paradigmas y su forma de tratamiento. Otras guías clasifican al edema macular en focal y difuso con sus subtipos también5. En un intento para simplificar esta clasificación se creó una escala internacional de severidad clí- nica de la retinopatía diabética (D.R.S.S. por sus siglas en inglés), que tiene 5 estadios de gravedad. Esta clasificación es sencilla, fácil de recordar y no requiere de OCT ni retina RFG (fig. 2). Los estadios de gravedad son: 1. Sin retinopatía diabética. 2. Retinopatía diabética no proliferativa. 3. Retinopatía diabética no proliferativa moderada. 4. Retinopatía diabética no proliferativa severa. 5. Retinopatía diabética proliferativa. La European School for Advanced Studies in Ophthalmology (ESASO), entidad europea de referencia con sede en Lugano, Suiza, recomienda la utilización de parámetros cualitativos —a dife- rencia del E.T.D.R.S que usa parámetros cuanti- tativos— tanto de la retina interna como de la externa. Esta clasificación utiliza la tomografía Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Tabla 1. Sistema de clasificación por OCT de la ESASO. Espesor macular (T) Menos del 10% de aumento por encima de los valores superiores. Más del 10% pero menos del 30%. Más del 30% de aumento. Quistes (C) Ausente Leve Moderado Severo Estatus de la zona elipsoide y membrana limitante interna (E) Intacto Interrumpido Ausente DRIL (D) Ausente Presente Focos hiperreflectivos (H) Menos de 30 en número Más de 30 en número Fluido subretinal (F) Ausente Presente Relaciones vitreorretinales (V) Ausencia de síndrome traccional vitreomacular visible Desprendimiento incompleto del humor vítreo posterior Desprendimiento completo del humor vítreo posterior Tracción vitreomacular visible Membrana epirretinal de coherencia óptica para la toma de decisiones (tabla 1)6. Referencias 1. Goldberg MF, Jampol LM. Knowledge of diabetic retinopathy before and 18 years after the Airlie House Symposium on Treatment of Diabetic Retinopathy. Ophthalmology 1987; 94: 741-746. 2. Early Treatment Diabetic Retinopathy Study Research Group. Grading diabetic retinopathy from stereoscopic color fundus photographs: an extension of the modified Airlie House classifi- cation. ETDRS report number 10. Ophthalmo- logy 1991; 98 (suppl.): 786-806. 3. Wilkinson CP, Ferris FL 3rd, Klein RE et al; Global Diabetic Retinopathy Project Group. Proposed international clinical diabetic retino- pathy and diabetic macular edema disease se- verity scales. Ophthalmology 2003; 110: 1677- 1682. 4. Bressler NM, Odia I, Maguire M et al. As- sociation between change in visual acuity and change in central subfield thickness during treatment of diabetic macular edema in partici- pants randomized to aflibercept, bevacizumab, or ranibizumab: a post hoc analysis of the Pro- tocol T randomized clinical trial. JAMA Oph- thalmol 2019; 137: 977-985. 5. Deák GG, Schmidt-Erfurth UM, Jampol LM. Correlation of central retinal thickness and visual acuity in diabetic macular edema. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 1215-1216. 6. Panozzo G, Parolini B, Gusson E et al. Dia- betic macular edema: an OCT-based classifica- tion. Semin Ophthalmol 2004; 19: 13-20. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Clasificación histórica y actual de la retinopatía diabética: cómo llegamos hasta acá, de dónde venimos y adónde vamos Dr. Juan Manuel Cortalezzi La retinopatía diabética afecta en nuestro país alrededor de un 8% de la población y cerca del 50% de los afectados desconoce esta situación. En el resto del mundo la afección de diabetes está en crecimiento constante. De este porcentaje alrededor de un 25% pre- sentará algún grado de edema macular diabético dentro de los próximos 20 años, ya sea los de tipo 1 como los del grupo 2. Hace años que existe clasificación de retinopatía diabética vigente en la actualidad. Se divide en dos grandes grupos: la retinopatía proliferativa y la no proliferativa; esta última es la más prevalente. ¿Pero cómo y de dónde surge en la historia reciente esta clasificación? Según los historiadores, en los años 50 no se tenía una clara diferenciación de las formas de diabetes, cuál era la lesión inicial, qué rol jugaban las zonas isquémicas, las proliferaciones, etc. ni de cómo encarar estos cuadros en forma ordenada por parte de las diferentes ramas médicas más allá de la oftalmología. En 1968 surgió un grupo de científicos preo- cupados por esta anomalía quienes se reunieron y decidieron realizar algún tipo de clasificación. Esto aconteció en O’Hare, Illinois, Estados Unidos, donde los doctores M. D. Davis, S. L. Fine, M. F. Goldberg, J. W. McMeel, E. W. D. Norton, E. Okun y P. Wetzig generaron una clasificación inicial basada en cuatro puntos: • retinopatía de back-ground. • presencia de neovasos. • hemorragias vítreas. • cuadro proliferativo que se extiende al vítreo. Ese mismo año en Airly House, Estados Unidos, otro grupo con mayor número de profesionales, entre los cuales se encontraban los cuatro mencio- nados anteriormente, se reunieron para plantear tres nuevas premisas a partir de la clasificación embrionaria: • Promover el diálogo entre los investigadores y los médicos tratantes de la diabetes. • Evaluar la ablación de la glándula pituitaria y PFC como tratamiento. • Generar una clasificación útil para comparar tratamiento y evolución de la anomalía. Basados en la primera clasificación se le suma- ron para el análisis de los casos —entre otros ítems— los campos típicos con fotografías, cosa que aclaró de forma visible y directa la nomen- clatura. Pero luego de un tiempo ésta se volvió a ampliar y redistribuir nuevamente con la suma de nomenclaturas de lesiones. Este grupo estaba formado por S. L. Fine, M. D. Davis, N. Oakley, E. Kohner, M. Balodimos, H. Spalter, J. Linfoot, T. Duane, A. Wessing, R. Figura 1. Siete campos estándar de la clasificación de RD de Airlie House, modificada. En este ojo derecho, el campo 1 está centrado en el nervio óptico. El campo 2 está centrado en la mácula y el campo 3 es temporal a la mácula. Kjellberg, W. Sweet, N. Zervas, E. Finkelstein, E. Hallworth, L. Jagerman, E. W. D. Norton, H. Lester, B. Ray, J. Hardy, A. Panisset, E. Okun, B. Straatsma, G. Cleasby, O. Pearson, J. W. Mc-Meel, F. Myers, M. Goldberg, H.-W. Larsen, R. Blach, T. R. Fraser, W. van Heuven, R. Feinberg, K. Gabbay, G. McDonald, J. Dobree, R. Schimek, R. Packman, R. Bradley, P. Jahnke, F. Caird, P. Thornfeldt, C. Mortimer, G. Harris, K. Lundbaek, H. Keen, P. Wetzig, W. Beetham, W. Peretz, J. Glaser, M. Rubin, J. Ferree, Sv. Simonsen, N. Roth, H. C. Zweng, L. Aiello, E. Greenberg y G. Joplin. En 1971 el Diabetic Retinopathy Study Research Group (DRS) creó una nueva clasificación y nacie- ron las fotografías típicas que todos conocemos de los 7 campos adyacentes de 30 grados, ideales para el análisis de los cuadros retinales diabéticos (fig. 1). En el año 1991, a partir de esta última clasifica- ción del DRS y un reanálisis de la misma, nació la denominada clasificación del ETDRS con sus dife- rentes niveles de muy detallada complejidad, que es útil en el análisis científico y estadístico. Con el tiempo transcurrido ahora se puede observar que no resulta práctica en el día a día para el médico de consultorio. Está distribuida en 13 niveles de afección con diferentes puntajes cada uno, donde se incorporan, entre otros, la cantidad de lesiones, los criterios de las anomalías intrarretinales micro- vasculares (IRMA, por la sigla en inglés de intrare- tinal microvascular abnormalities), los exudados, las hemorragias, los cuadros con desprendimiento de retina traccional, el edema macular, etc. Para subsanar esto y que el común de los especia- listas hable un mismo idioma simplificado, nació una nueva escala que se denominó International Clinical Disease Severity Scale (ICDSS). Ésta se desprende de la unión y análisis del trabajo del Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy (WESDR) y el ETDRS. Básicamente divide en dos formas principales al cuadro diabético retinal, tal como se hizo mención en el segundo párrafo de este texto: proliferativa y no proliferativa, y a su vez las subdivide en 5 escalas donde uno de los hitos en esta clasifica- ción es la regla 4/2/1, que establece la cantidad de Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Cuadro1. Escala ICDSS Lesiones presentes Criterios de exclusión Sin retinopatía Sin lesiones Graduación según ETDRS (simplificada) Nivel 10 del ETDRS Evolución natural de la enfermedad Avance a cuadro proliferativo en 1 año Avance en 5 años a cuadro de alto riesgo Al menos un microaneurisma por cuadrante No comprende los criterios de B, C, D, E, F A Nivel 20 del ETDRS 5% 15% NP leve NP moderada NP severa Hemorragia o microaneurisma mayor a foto estándar 2A, exudados blandos, arrosariamiento venoso o IRMAS presentes Cualquiera de estas características: más de 20 microaneurismas o hemorragias (mayor cantidad a la foto estándar 2A) en los cuatro cuadrantes, o arrosariamiento venoso en +2 cuadrantes o IRMA en +1. Sin signos de proliferación. Regla de 4/2/1 2 de 3 criterios de C No comprende los criterios de C, D, E, F B Niveles 35, 43, 47 del ETDRS 12%-27% 33% No comprende los criterios de D, E, F C Nivel 53 del ETDRS 52% 60% 75% No comprende los criterios de E, F No comprende los criterios de F D Nivel 53 E Muy severa E Niveles 61, 65 F Niveles 71, 75, 81, 85 De alto riesgo Proliferativa Nuevos vasos presentes Neovascularización discal mayor a 1/3 o 1/4 , o menor a 1/3 o 1/4 de disco y hemorragia vítrea o prerretinal, o NVE con hemorragia vítrea o retinal. lesiones presentes por cuadrante para dividir la forma no proliferativa en leve, moderada y severa (Si este cuadro presenta más 2 de los 3 items a continuación nombrados: 20 microaneurismas por cuadrante, 2 venous beading y/o un IRMA por cuadrante). Otro punto importante a destacar es que no se necesita ningún estudio de complejidad para rea- lizar la división según el grado de severidad y es sencilla de recordar. Existe una correlación entre los diferentes nive- les de las distintas clasificaciones (cuadro 1). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Se ha tratado de suplantar esta última clasifi- cación por otros varios métodos de análisis, pero dada su gran aceptación, su simplicidad y su uti- lidad no fue posible todavía reemplazarla. Muchos piensan que con las nuevas formas de análisis más extendidas hoy en día, como son la angiografía, la OCT y el análisis multi-imaginoló- gico, se podría establecer una nueva clasificación al involucrarlos, pero aún no fue postulada. Bibliografía Early Treatment Diabetic Retinopathy Study Research Group. Grading diabetic retinopathy from stereoscopic color fundus photographs: an extension of the modified Airlie House classifica- tion. ETDRS report number 10. Ophthalmology 1991; 98(5 sup.): 786-806. Klein R, Klein BE, Moss SE, Cruickshanks JK. The Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy XIV: ten-year incidence and pro- gression of diabetic retinopathy. Arch Ophthal- mol 1994; 112: 1217-1228. Solomon SD, Goldberg MF. ETDRS grading of diabetic retinopathy: still the gold standard? Ophthalmic Res 2019; 62: 190-195. Wu L, Fernández-Loaiza P, Sauma J et al. Classification of diabetic retinopathy and dia- betic macular edema. World J Diabetes 2013; 4: 290-294. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Importancia de la retinofluoresceinografía convencional en retinopatía diabética Dra. Gabriela Gay La angiografía fluoresceínica (AF) o reti- nofluoresceinografía (RFG) es la prueba por excelencia para el estudio de la barrera hematorretinal y de la vascularización retinal y coroidea, siendo una técnica diagnóstica valiosa en la patología vascular de la retina. En condi- ciones normales, la fluoresceína sódica no es capaz de atravesar la pared de los capilares de la retina, ya que las uniones endoteliales no permi- ten su paso1. Sin embargo, en la microangiopatía diabética los capilares se encuentran afectados, haciéndose permeables al paso del colorante, al igual que ocurre con los neovasos, que carecen de uniones endoteliales2. Procedimiento La angiografía fluoresceínica consiste en la administración de un colorante —la fluores- ceína sódica— por vía intravenosa y la captura de imágenes del fondo de ojo con la finalidad de visualizar el paso de la fluoresceína a través de la circulación de la retina y de la coroides. Las lesiones angiográficas que se pueden obser- var son las siguientes1: Lesiones hipofluorescentes Por bloqueo • Hemorragias retinales y prerretinales/vítreas. • Exudados duros y blandos. Por falta de lleno • Cierre capilar. • Obstrucciones. Lesiones hiperfluorescentes Fuga: por la alteración de las barreras hematorretinales • Microaneurismas (tiempos tardíos) • Neovasos (tiempos tardíos) Efecto ventana: se debe a la alteración del epitelio pigmentario de la retina, que va a permitir una mayor visualización de la circulación coroidea. • Cicatrices de fotocoagulación El doctor Staurenghi publicó un trabajo donde compara la detección de los microaneu- rismas (MA) con diferentes aparatos de OCT-A (OCT angiografía) versus angiofluoresceinogra- fía (AF)3. Se tomaron imágenes de los pacientes con AF y cinco tipos de OCT-A el mismo día. La AF identificó un número significativamente mayor de microaneurismas en comparación con los dispositivos de OCT-A. Entre los dispositi- vos tomográficos, el Spectralis OCT-A identificó un número significativamente mayor de microa- neurismas pero tuvo la especificidad más baja. Además, se observó un alto grado de variabili- dad entre los dispositivos OCT-A. Este hallazgo es muy importante dado que los microaneuris- mas son uno de los primeros signos de retino- patía diabética3. • Importancia de multimodalidad. imágenes periféricas y • No se ha demostrado la utilidad del test de alergia previo a la AF. • Consentimiento informado. Referencias 1. Gómez Resa M, Corcóstegui B. Angiogra- fía fluoresceínica en la retinopatía diabética. Annals d’Oftalmologia (Barcelona) 2014; 22: 97-105. 2. Prieto Gómez B, Aguirre Castañeda A, Sal- daña Lorenzo JA et al. Síndrome metabólico y sus complicaciones: el pie diabético. Rev Fac Med (México) 2017; 60: 7-18. 3. Parrulli S, Corvi F, Staurenghi G et al. Mi- croaneurysms visualisation using five different optical coherence tomography angiography devices compared to fluorescein angiography. Br J Ophthalmol 2021; 105: 526-530. 4. Sunness JS. The pregnant woman’s eye. Surv Ophthalmol 1988; 32: 219-238. 5. Flaxel CJ, Adelman RA, Bailey ST et al. Dia- betic retinopathy preferred practice pattern®. Ophthalmology 2020; 127: P66-P145. 6. Niki T, Muraoka K, Shimizu K. Distribu- tion of capillary nonperfusion in early-stage diabetic retinopathy. Ophthalmology 1984; 91: 1431-1439. 7. Shimizu K, Kobayashi Y, Muraoka K. Mi- dperipheral fundus involvement in diabetic retinopathy. Ophthalmology 1981; 88: 601-612. Recomendaciones Se sugiere que cada centro donde se realice la angiografía cuente con un plan de cuidado de emer- gencia y un protocolo claro para minimizar los ries- gos y manejar las posibles complicaciones. El contraste de fluoresceína atraviesa la placenta en la circulación fetal pero no se han documentado los efectos perjudiciales en el feto4. Se recomienda indicar la angiografía fluoresceí- nica en un paciente con diabetes en las siguientes situaciones5: Considerar que la mayoría de las áreas de no per- fusión se encuentran en la periferia media6-7 por lo que no es obligatorio contar con angiografía de campo amplio para evaluar la isquemia periférica, pero sí es recomendable realizar imágenes en las diferentes posiciones de la mirada. La AF es una importante herramienta de diag- nóstico para la evaluación de la retina central y peri- férica. Se recomienda que se solicite/realice antes de comenzar un tratamiento para delinear y estadificar la retinopatía diabética. Puede repetirse según sea necesario en caso de falta de respuesta a una terapia y/o seguimiento de pacientes a largo plazo. El OCT-A se puede utilizar de forma comple- mentaria para ofrecer información adicional sobre la pérdida capilar y evaluación del plexo capilar superficial y profundo principalmente, por su natu- raleza no invasiva. Puntos a considerar • Aclarar siempre al operador o en el pedido del estudio qué es lo que se está buscando. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Indicaciones de retinofluoresceinografía de campo amplio en retinopatía diabética Dres. Matko Vidosevich y María Florencia Delsoglio La retinopatía diabética (DR) es una vas- culopatía progresiva que afecta aproxi- madamente a un tercio de las personas con diabetes mellitus y en su forma proliferativa constituye la causa número uno de ceguera en todo el mundo. Las estrategias de tratamiento actuales apun- tan a identificar en las primeras etapas a enfer- medades que amenazan la visión debido al reconocimiento en forma temprana de la enfer- medad diabética, permiten realizar estrategias de seguimiento y administrar el tratamiento de manera oportuna, previniendo así la pérdida permanente de la visión. Los avances tecnológicos en la formación de imágenes de la retina han evolucionado en el último tiempo. El gold standard para la detec- ción de RPDP se basa en fotos estereoscópicas de fondo de ojo de siete campos que fueron reem- plazadas (en cierta medida) por la fotografía de fondo de ojo en color de campo amplio y por la angiografía con fluoresceína ultraancha en la práctica clínica moderna. La angiografía se utiliza como una guía para el tratamiento del edema macular diabético y para identificar áreas de no perfusión o puntos de filtración posibles de tratar. Es de fundamental importancia para: • Clasificar el edema macular diabético (EMD) como focal o difuso. • Hallar y cuantificar áreas de cierre capilar periférico que pudiesen impactar en la res- puesta farmacológica para el EMD. • Hallar signos de isquemia macular. La reciente aparición de la modalidad diag- nóstica de campo amplio podría modificar tanto la comprensión, la clasificación y la forma de tratamiento de la retinopatía diabética. Se sabe que uno de los eventos que condu- cen a EMD es la sobreexpresión de VEGF, que lleva a la alteración en la permeabilidad vascular. Dado que múltiples grupos independientes han encontrado cierta relación entre la presencia de lesiones periféricas y severidad de retinopatía diabética, se considera la evaluación de la retina periférica como así también el estado de la per- fusión periférica, áreas clave de estudio, evalua- bles gracias a la angiografía de campo amplio. Históricamente las cámaras de fotografía retinal clásicas proporcionaban entre 30° y 45° de campo de observación. Por encima de estos ángulos se considera campo amplio. Las cámaras modernas permiten fotografiar hasta casi 200° en un sólo disparo. Las ventajas de estos sistemas derivan en la posibilidad de observación de la retina global- A B C Imágenes representativas de angiografía con fluoresceína (FA) de campo amplio con fotocoagulación dirigida (TRP) aplicada a la retina periférica no perfundida. A) Imagen basal de FA de campo amplio que demuestra ausencia extensa de perfusión. B) Imagen de FA de campo amplio del mes 6 que muestra TRP y zonas sin perfusión residual, que luego se trataron con TRP adicional (círculos rojos). C) Imagen FA de campo amplio del mes 27 que muestra TRP intenso aplicado periféricamente sin afectar la mácula1. mente y no por partes; además permiten visua- lizar lesiones periféricas a través de una pupila pequeña y de medios opacos. Su curva de apren- dizaje tanto para la toma de imágenes como para su interpretación es en general pequeña. El DAVE trial es un estudio fase 1/2 pros- pectivo, randomizado, doble ciego, en el cual se evaluaron 40 ojos en 29 pacientes cuyo objetivo era demostrar la mejoría visual y anatómica en pacientes con edema macular diabético compa- rando fotocoagulación dirigida (TRP) guiada con angiografía de campo amplio, en asociación a inyecciones intravítreas con ranibizumab ver- sus aplicación intravítrea de ranibizumab sin TRP. Aunque la TRP no pareció disminuir la carga del tratamiento ni mejorar los resultados de la visión, es probable que la TRP haya disminuido el desarrollo y la morbilidad de las complicacio- nes neovasculares. Cinco ojos (25%) en el grupo de monoterapia demostraron nueva neovascu- larización asociada a retinopatía diabética pro- liferativa (PDR) y dos de estos ojos mostraron glaucoma neovascular que requirió interven- ción quirúrgica. En comparación, ninguno de los ojos del grupo de terapia combinada demos- tró el crecimiento de nueva neovascularización asociada a PDR. Dicho trial sostiene en tratar el EMD en ojos con falta de perfusión retinal periférica extensa con inyecciones de anti-VEGF y considerar TRP guiada con angiografía de campo amplio en ojos con neovascularización o en pacientes con cumplimiento deficiente demostrado. Por todo lo anterior, el uso de angiografía de campo amplio es una tecnología que podrá tener un gran impacto como herramienta de diagnós- tico y terapéutica ya que permite observar áreas de retina periférica no perfundidas y realizar posterior tratamiento dirigido. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Referencia 1. Brown DM, Ou WC, Wong TP et al. Targe- ted retinal photocoagulation for diabetic ma- cular edema with peripheral retinal nonper- fusion: three-year randomized DAVE Trial. Ophthalmology 2018; 125: 683-690. Bibliografía Fan W, Wang K, Falavarjani KG et al. Distri- bution of nonperfusion area on ultra-widefield fluorescein angiography in eyes with diabetic macular edema: DAVE study. Am J Ophthalmol 2017; 180: 110-116. Fan W, Uji A, Wang K et al. Severity of dia- betic macular edema correlates with retinal vascular bed area on ultra-wide field fluores- cein angiography: DAVE study. Retina 2020; 40: 1029-1037. Fan W, Uji A, Wykoff CC et al. Baseline retinal vascular bed area on ultra-wide field fluorescein angiography correlates with the anatomical outcome of diabetic macular oedema to ranibizumab therapy: two-year analysis of the DAVE study. Eye (Lond) 2022 Mar 24. Rojas Juárez S, Sánchez Ramos JA. Manual de retina médica y quirúrgica. Hospitalet de Llobregat, Barcelona: Wolters Kluwer, 2018. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Importancia de la OCT y la OCT-A en el diagnóstico del edema macular diabético Dra. Carolina Pozzoni Introducción La retinopatía diabética es una de las princi- pales complicaciones de la diabetes mellitus y constituye una de las causas más importantes de ceguera a nivel mundial. Algunas de sus com- plicaciones, tales como el edema macular o la isquemia macular son las principales causantes de discapacidad visual1. Si bien la angiografía de fluoresceína es una herramienta diagnóstica esencial en el diagnós- tico de la retinopatía diabética, su rol en cuanto al edema macular diabético no está del todo consensuado. Sin embargo, esas técnicas de imágenes tienen algunas desventajas: consumen tiempo, requieren del uso de contraste endovenoso que se asocia a la posibilidad de generar reacciones adversas que pueden incluso provocar la muerte, no pro- veen imágenes en profundidad y son difíciles de cuantificar. Con el advenimiento de la tecnología angio OCT muchas de estas desventajas se han podido subsanar debido a que sin necesidad de contraste esta técnica permite visualizar las características vasculares, morfológicas y de distribución en las diferentes capas de la retina. La introducción de la tomografía de coheren- cia óptica (OCT) en el año 1991 y su constante evolución técnica ha revolucionado el campo de las imágenes retinales2. La angio OCT permite ver y diferenciar los diferentes plexos vasculares a distintas profun- didades, permitiendo separar cada uno de ellos y analizarlos individualmente. Angio OCT Actualmente la OCT no provee información directa en relación a los cambios dinámicos y fun- cionales de la vasculatura retino coroidea, inclu- yendo la velocidad de flujo sanguíneo, la distin- ción entre arterias aferentes y venas eferentes o la identificación de los cambios de permeabilidad vascular. Por eso mismo la retinofluoresceino- grafía y la indocianina verde siguen ocupando el papel de gold standard para visualizar los vasos sanguíneos y los cambios dinámicos vasculares. El método que se utiliza es la interferometría de baja coherencia. El fundamento es usar el movi- miento de partículas dentro de los vasos sanguí- neos tomando múltiples imágenes secuenciales de escaneos de OCT en la misma ubicación. De este modo, las estructuras inmóviles de la retina serán similares en todas las tomas (imagen correlacionada) mientras que los glóbulos rojos en movimiento dentro de los vasos sanguíneos darán señales diferentes en los sucesivos escaneos (señales decorrelacionadas); estas últimas darán lugar a la traducción en vasos sanguíneos en el angiograma. Cada una de las diferentes máquinas de OCT presenta distintos algoritmos para analizar las imágenes y de esa manera calcular y mostrar el angiograma en el OCT, lo que se traduce en que la compatibilidad inter equipos no es posible. Cada máquina es comparable con ella misma, pero no así con los otros equipos de angio OCT disponi- bles actualmente en el mercado. Es importante analizar las características de La evaluación morfológica y cualitativa de los cambios vasculares puede ayudarnos a compren- der mejor los procesos fisiopatológicos, determi- nar la actividad y a su vez permitir un tratamiento y seguimiento adecuados. Con la angio OCT es posible visualizar, cuan- tificar y distinguir cambios vasculares y estruc- turales en cada una de las capas internas y en la coroides2. los diferentes equipos de angio OCT (tabla 1). Sus aplicaciones clínicas consisten en: Tabla 1. Características técnicas de cinco sistemas diferentes de angio OCT. AngioVue® AngioPlex® Spectralis®OCTA AngioScan® SS OCT Angio® SISTEMA Marca OptoVue, Fremont Inc. CA, USA Algoritmo SSADA Carl Zeiss Meditec Inc, Dublin, California, Estados Unidos Heidelberg Engineering, Heidelberg, Alemania OMAG (OCT microangiography complex algorithm) FS-ADA (Full spectrum amplitude decorrelation algorithm) Nidek Co,LTD, Aichi, Japón Topcon Corp, Tokio, Japón Complex difference OCTARA (OCT radio análisis) Equipo de OCT RTVue XR AVANTI widfield, SD OCT Cirrus 5000 HD- OCT SD OCT Spectralis OCT2, SD-OCT RS-3000 Advance, SD OCT DRI Triton, SS-OCT Fuente óptica (nm) 840 Velocidad del scan (A-scan/s) Resolución axial (μm) Resolución transversal (μm) Área de escaneo (HxV mm²) 3x3,4,5x4,5, 6x6, 8x8 3x3, 6x6 30ºx30º, 20ºx20º,15ºx15º 3x3, 6x6, 9x9 3x3, 6x6, (Triton y Atlantis) 12x9 (Atlantic) Tecnología eye- tracking Versión de software DualTrac® FastTrac® SmartTrack® Eye Tracer® TruTrack® AngioVue AngioPlex HEYEX Navis EX FastMap Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 1. Detección temprana Localización de microaneurismas (MA) Cabe destacar que si se compara la retinofluo- resceinografía (el gold standard en cuanto a la detección de microaneurismas) con la angio OCT, los MA se visualizan o delinean mejor, pero se detectan menos y esto puede explicarse por la diferencia de flujo dentro de los MA. Se sabe que el flujo sanguíneo detectable por OCTA depende de la velocidad del flujo, de la tur- bulencia intramicroaneurismática y del tiempo entre escaneos, también conocido como el tiempo entre dos B-scans. Si el flujo sanguíneo es dema- siado bajo, no producirá una señal de decorrela- ción. Al mismo tiempo, la capacidad de detectar el flujo sanguíneo está estrictamente relacionada con el tiempo entre escaneos3. Un tiempo entre escaneos más largo puede permitir la detección de un flujo muy lento, mientras que un tiempo entre escaneos más corto se asocia con una menor sensibilidad en la detección de un flujo lento. En un estudio publicado en 2021, en donde se compararon 5 equipos diferentes de angio OCT, la RFG demostró en todos los casos la mayor precisión en la visualización de MA; además se observó un alto grado de variación entre los dispositivos OCTA. La posible explicación del menor número de MA vistos por OCTA puede estar relacionada con lo antedicho, el flujo san- guíneo podría ser lento o incluso turbulento en los MA con la consiguiente pérdida de señal de decorrelación. Esto significa que incluso usando el mismo dispositivo en el mismo sujeto, la detec- ción de MA puede ser variable. Este estudio parece ser uno de los pocos publi- cados en los que la FA superó a la OCTA en la detección temprana3. ZAF (que indica una forma más irregular de la ZAF) se correlacionó en forma significativa con una AV menor6, 4. Por otra parte, se observó una correlación positiva entre la densidad vascular en el PCS y la capa de células ganglionares/CPI. Esto se correlaciona con lo que actualmente se comprueba cada vez más en los pacientes diabé- ticos: la neurodegeneración de la retina puede preceder a la microvasculopatía. 2. Distinguir la profundidad de las lesiones Se debe a la posibilidad de proporcionar imáge- nes de la vasculatura con resolución en profundi- dad, separando los plexos capilares superficiales de los profundos y visualizar la coriocapilaris. 3. Diferenciar entre neovascularización retinal (NVR) y anomalías microvasculares intrarretinales (AMIR) Esto justamente se debe a la posibilidad de dis- tinguir entre las diferentes profundidades de las lesiones. No siempre es posible hacer esta dis- tinción mediante el examen clínico o la RFG. La angio OCT permite diferenciar estas dos lesiones dada su capacidad para segmentar las capas vas- culares de la retina5. La neovascularización reti- nal presenta vasos sanguíneos aberrantes recién formados en la superficie de la retina que pue- den extenderse hacia la cavidad vítrea y provocar hemorragia vítrea y tracción retinal, mientras que IRMA denota asas vasculares anormales confi- nadas dentro de la retina. 4. Ayuda a distinguir entre la retinopatía no proliferativa severa y la proliferativa Localización de cambios microvasculares Un trabajo publicado en 2018 encontró que un menor valor en el índice de circularidad de la Esto se desprende del punto anterior, ya que la identificación de la neovascularización retinal (NVR) y las anomalías microvasculares intrarre- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética tinales (AMIR) es fundamental en el tratamiento de la retinopatía diabética porque estas caracte- rísticas, respectivamente, definen la retinopatía diabética proliferativa (RDP) y la retinopatía dia- bética no proliferativa severa (RPNP)5. El diag- nóstico de estas características significa que se debe indicar (o bien puede ser necesario) realizar un tratamiento en lo inmediato. La angio OCT, entonces, puede contribuir al seguimiento estrecho en estos casos. Esta distin- ción entre IRMA y NVR se debe a dos factores: • La posibilidad de contar con imágenes de campo amplio: las primeras imágenes de OCTA solo proporcionaban pequeños campos de visión en el rango de 3 por 3 mm o de 6 por 6 mm, centrados en la foveola. Con los avances tec- nológicos ahora es posible obtener imágenes de áreas más grandes, ya sea de 8 por 8 mm, 12 por 12 mm o 15 por 9 mm, según los dife- rentes equipos. Además, algunos dispositivos tienen un software incorporado que permite producir montajes de múltiples imágenes y crear una imagen OCTA de campo amplio que se extiende más allá de las arcadas vasculares. • Superposición de flujo: esto permite superpo- ner las imágenes del en face OCT, en donde las señales de decorrelación significan y diagraman el flujo sanguíneo sobre la OCT estructural. 5. Distingue la neovascularización del nervio óptico de los vasos colaterales En la NV los vasos ingresan en el vítreo y forman una red de vasos débiles, mientras que en las colaterales se forman loops de pequeños vasos (más grandes que los de la red capilar peripapilar pero más pequeños que las venas retinales) que se diferencian de los capilares de la red peripapilar que presentan un curso radial característico. 6. Permite medir y cuantificar la zona avascular foveal (ZAF) La ZAF normal consiste en un área redonda u ovalada bien definida con ausencia de vasos. El borde de la ZAF normal no debe tener hue- cos, agujeros ni interrupciones de la red vascular tanto en el plexo superficial como en el profundo, siendo este último de mayor tamaño con respecto del superficial. En los ojos con retinopatía diabé- tica existe por un lado un agrandamiento de la ZAF y por el otro, una distorsión de sus bordes que pueden presentar disrupciones, muescas o agujeros a nivel de los plexos capilares. La disrup- ción de la ZAF se correlaciona con la gravedad de la retinopatía diabética y la función visual4. La OCTA se considera superior a la RFG para definir la microvasculatura macular central y parafoveal y para delinear ZAF debido a que —a diferencia de la RFG— aquí no hay presen- cia de filtraciones debido a fugas de contraste. Sin embargo, en la angio OCT tanto la presencia de hemorragias como de edema macular puede afec- tar la visualización y como consecuencia de esto, las mediciones de la ZAF. Tanto la RFG como la angio OCT son capaces de delimitar la ZAF, pero al comparar una con otra, el tamaño de la ZAF es mayor cuando se mide con la angio OCT. Otro punto importante es que las mediciones de ZAF no se pueden comparar utilizando diferentes dispositivos OCTA; sin embargo, el mismo dis- positivo sí podría realizar mediciones confiables y repetidas de la ZAF6. 7. Permite ver cambios vasculares en la coriocapilaris Debido a su longitud de onda, la angio OCT SS permite visualizar cambios a nivel tan profundo como la coriocapilaris. Estos cambios no son evi- dentes en el examen clínico o la RFG. En un estu- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética dio reciente se observó que en pacientes con reti- nopatía diabética proliferativa y no proliferativa existe un deterioro del flujo coriocapilar, lo que sugiere que la OCTA puede ser una herramienta útil para comprender la patogénesis, evaluar la res- puesta al tratamiento y la detección temprana de anomalías vasculares en pacientes con diabetes7. 8. Permite realizar mediciones cuantitativas La medición cuantitativa permite no solo pre- decir la evolución o la respuesta a un tratamiento determinado, sino que también ayuda a identi- ficar a los pacientes en riesgo y, por otro lado, al evaluar los cambios y procesos de remodelación vascular permite mejorar el conocimiento sobre la fisiopatología de la retinopatía diabética. Existen numerosos métodos de medición, a saber: • Densidad del área vascular, medida por bina- rización de los vasos (DV). • Densidad de perfusión vascular, medida por esqueletonización de los vasos (DPV). • El espaciamiento de los vasos o área intercapilar. • La longitud del vaso sanguíneo según la OCTA esqueletonizada (densidad de longitud vascular = DLV o densidad del esqueleto = DE). • Índice de diámetro vascular (IDV), calculado como DV dividido por DLV. • Longitud total de vasos (fracción de longitud de vaso). • Arquitectura vascular y ramificación (Tortuo- sidad y dimensión fractal [DF]). • Índices de no perfusión (NPI). De todos estos índices de medición, los dos que se encuentran actualmente en los equipos comer- cialmente disponibles son la densidad vascular y la densidad de perfusión. Cabe destacar que el índice de la densidad vascular es confiable y comparable si se realiza con el mismo equipo; sin embargo, existe una variabilidad significativa si se compara entre diferentes equipos, por lo tanto las comparaciones deben realizarse utilizando el mismo tipo de dispositivo. Con respecto a la densidad vascular, se rela- ciona inversamente con la severidad de la RD, tanto en el PVS como en el profundo. 9. Permite visualizar la isquemia macular El uso de la angio OCT en el diagnóstico de la isquemia macular es comparable al de la retino- fluoresceinografía en la detección de isquemia macular. Ésta se define como un agrandamiento de la ZAF y zonas de no perfusión capilar. Con los equipos actuales de OCTA existen limitaciones tales como la imposibilidad de detec- tar velocidad de flujo, la presencia de artificios propios de la técnica, la limitación en cuanto al campo de visión y la falta aun de una gran base de datos normativa. Así mismo, tampoco es posible la comparación entre equipos. Todas estas fallas de técnica están siendo estu- diadas y perfeccionadas en forma continua y en un futuro seguramente la angio OCT será una herramienta fundamental para el diagnóstico y seguimiento de los pacientes con edema macular diabético. Tomografía de coherencia óptica (OCT) Desde su primera introducción en 1991, la tomografía de coherencia óptica (OCT) ha revo- lucionado la forma en la que se diagnostican y monitorean muchas enfermedades de la retina, incluyendo el edema macular diabético (EMD). La OCT ha cambiado la práctica clínica durante los últimos años en cuanto al diagnóstico, clasifi- cación, seguimiento y evaluación del tratamiento del EMD. Tiene la capacidad de proporcionar información sobre el grosor retinal y sobre las diferentes características morfológicas del edema. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Las ventajas de la OCT sobre otras modali- dades de imagen son, entre otras, el de ser una técnica no invasiva, rápida y que permite una visualización anatómica de las capas de la retina, ofreciendo valiosos datos tanto cuantitativos (grosor macular, extensión del edema, volumen macular) como cualitativos (morfología macu- lar, interfaz vítreo-macular). La tomografía de coherencia óptica se basa en el principio de interferometría de baja cohe- rencia. La luz emitida por el diodo súper lumi- niscente se dirige al divisor de haz que lo divide en dos haces iguales. Uno de ellos se proyecta en el espejo de referencia y el otro en la retina. Las ondas de luz reflejadas desde la retina y el espejo de referencia se superponen pero el fenó- meno de interferencia de onda puede ocurrir sólo cuando la trayectoria óptica entre el divisor de haz y el espejo es igual a la distancia entre el divisor y una de las superficies que reflejan la luz dentro de la retina. En ese caso, el detector registrará el cambio en la intensidad de la luz. Para detectar otras superficies reflectantes, la posición del espejo de referencia se mueve en relación con el divisor de haz. La técnica OCT descrita anteriormente se denomina OCT de dominio del tiempo (TDOCT) debido al hecho de que la información sobre la morfología de la retina a lo largo del haz de exploración se obtiene registrando la señal óptica cuando se mueve el espejo. Fue la primera técnica de OCT descrita en 1991. El principio es similar al de la ecografía pero en lugar de sonido se utiliza luz. Una solución alternativa es la OCT de dominio espectral (SDOCT). Se diferencia de TDOCT en la forma como se construye la ima- gen de muestra. La OCT de dominio espectral y la tecnología más nueva conocida como SS OCT (fuente de barrido) son variaciones de la OCT en la que los patrones de interferencia se someten a un proceso conocido como transformación de Fourier, que permite la medición simultánea de todos los ecos de luz. En la OCT de domi- nio espectral la señal interferométrica se detecta utilizando el espectrómetro equipado con una línea de elementos sensibles a la luz, mientras que la SS OCT utiliza láseres sintonizables de barrido y un detector de fotodiodo estándar. En estos casos el espejo de referencia permanece fijo, con lo cual se logra la mejor estabilidad mecánica del sistema. Adicionalmente, la señal interferométrica creada al mezclar la muestra y la luz de referencia se muestra en función de algoritmos matemáticos, lo que permite un esca- neo de profundidad completo al mismo tiempo. Esto hace posible lograr un aumento de varios cientos de veces en la velocidad y la sensibilidad del escaneo en comparación con TDOCT. Como resultado, se evitan artefactos de movimiento significativos y se pueden tomar múltiples medi- ciones en poco tiempo. Las imágenes OCT tam- bién se pueden adquirir a la velocidad de video y las estructuras medidas se pueden observar en tiempo real. El primer dispositivo SDOCT dis- ponible comercialmente (Copernicus, Optopol SA, Polonia) se lanzó en 2006. Las tres generaciones de OCT (tanto la pri- mera de ellas —OCT time domain—, la segunda —el spectral domain— y la tercera, el swept source) permiten evaluar cada vez con mayor detalle la arquitectura retinal. Los de segunda y tercera generación se utili- zan ampliamente para evaluar patología vítrea, retinal y coroidea; sin embargo, en comparación con la OCT de dominio espectral, los aparatos SS mejoran la visualización de las estructuras localizadas por debajo del epitelio pigmenta- rio de la retina (EPR) debido a que los prime- ros presentan disminución de la sensibilidad y atenuación de la señal en estructuras más pro- fundas, en particular la coroides. Para superar esta limitación, en los dispositivos SD se utili- zan técnicas como la obtención de imágenes de profundidad mejorada (EDI OCT) de manera Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética de poder ver mejor la coroides y las estructuras debajo del EPR. La OCT juega un rol primordial en cuanto no solamente al diagnóstico sino también a la clasificación, el pronóstico y el tratamiento. Las aplicaciones en cuanto al EMD son: 1. Clasificación La OCT ha permitido no solamente clasificar el edema y relacionarlo con la histología, sino también poder correlacionarlo con los cambios funcionales como la agudeza visual y el pronós- tico visual. Desde el inicio del uso de este método de imagen se han utilizado varias clasificaciones para evaluar la progresión de la enfermedad en pacientes con EMD, aunque aún no se ha logrado un consenso al respecto8. Una de las primeras clasificaciones fue la de Otani y colaboradores en la que diferenciaban al edema macular en tres cambios estructurales básicos o patrones, a saber8: Patrones del EMD según la OCT • Engrosamiento retinal: hiporreflectividad difusa de las capas retinales con deformación o engrosamiento del mapa de espesor. • Edema macular cistoideo: caracterizado por formaciones quísticas hiporreflectivas habitual- mente situadas en la capa plexiforme externa pero que se pueden extender al resto de las capas retinales. • Desprendimiento seroso del neuroepitelio: espacio hiporreflectivo entre la retina neuro- sensorial y el epitelio pigmentario retinal. Estos autores además propusieron diferenciar entre el edema recién desarrollado (cambios a nivel de las capas externas de la retina mientras que las capas internas estaban relativamente bien conservadas) y el bien establecido (en donde los septos de cada espacio cistoide desaparecen for- mando grandes cavidades quísticas confluentes). Luego surgieron otras clasificaciones. Por ejem- plo, en el año 2004, Panozzo et al. propusieron otra clasificación basada en cinco parámetros9: • Espesor de la retina. • Extensión del engrosamiento retinal (de acuerdo con la grilla del ETDRS). • Volumen macular. • Morfología retinal (EMD difuso, cistoideo y desprendimiento del neuroepitelio). • Relación vitreorretinal (presencia o ausencia de tracción vitreorretinal dividida en cuatro grados). ◆ T0: ausencia de línea hiperreflectante. ◆ T1: presencia de la línea continua hiper- reflectante pegada a la retina pero sin distorsionarla. ◆ T2: la línea continua hiperreflectante tiene múltiples puntos de unión a la retina y la distorsiona. ◆ T3: tracción anteroposterior con la configu- ración típica en “alas de gaviota”. Recientemente se propuso una clasificación —la de Serra Arf y colaboradores— en donde, por un lado, hacen una diferenciación crucial entre el EMC y la degeneración cistoide cró- nica (DCC), esta última asociada al edema macular crónico y una pobre agudeza visual, y, por el otro, proponen desafectar al desprendi- miento del neuroepitelio como parte de la cla- sificación y considerarlo como un hallazgo de comorbilidad10. Se propuso clasificar al EMD en: • Tipo 1: edema macular difuso. • Tipo 2: edema macular cistoide. • Tipo 3: degeneración cistoide macular. • A) Desprendimiento seroso. • B) Anormalidades de la interfase vítreo-macular. • C) Exudados duros. Concluyeron que para el tipo 1 la duración de los síntomas fue más breve, la AVMC mejor y el grosor del subcampo central fue menor que en el tipo 2. Además, las tasas integridad de la Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética membrana limitante externa y la zona elipsoidal fueron mayores en este tipo de edema. Con res- pecto del tipo 3, la AVMC fue peor, el grosor del subcampo central fue mayor y la tasa de daño reti- nal externo fue mayor en este grupo comparados con el tipo 1 y el tipo 2. En conclusión, el edema macular difuso es el tipo más temprano de DME. Sin embargo, el tipo 3, la DCM, es la forma cró- nica de DME, aparece cronológicamente mucho más tarde que el tipo 2 (EMC) y es consistente con malos resultados funcionales y morfológicos; por lo tanto debe diferenciarse del EMC. Con res- pecto del desprendimiento macular seroso, que se ve principalmente en ojos con etapas tempranas de EMD, según estos autores éste debe evaluarse como un hallazgo morfológico acompañante más que como un tipo de EMD. La presencia de anor- malidades de la interfase vitreomacular se corre- laciona con la duración del DME. La coexistencia de desprendimiento seroso y exudados duros fue el hallazgo más común tanto en el edema tipo 1 y 2, mientras que la presencia de ERM fue la más común en el edema tipo 3. Una de las nuevas propuestas se basa en la face OCT, en donde el edema no se clasifica solamente por el patrón de engrosamiento de la retina sino que se organiza combinando dos elementos impor- tantes para su progresión, a saber, la localización del líquido (capa retinal en la que existe el líquido) y el área del líquido. Dividieron a la retina en dos segmentos. El primero incluye a la capa nuclear interna y la plexiforme externa (incorpora la capa de fibras de Henle) y el segundo, a la capa nuclear externa. La presencia de líquido en el segmento 2 se asoció significativamente con la agudeza visual, la continuidad de zona elipsoidal y el espesor del subcampo central11. Debido a que se ha demos- trado que el líquido en la capa externa de la retina responde menos a los fármacos anti-VEGF o este- roides, la presencia de líquido en el segmento 2 puede determinarse con precisión utilizando imá- genes en face. Por último cabe mencionar la distinción entre el EMD subclínico, persistente y recurrente, a saber: • Subclínico: la evaluación clínica del edema macular con lupa de contacto y la evaluación mediante OCT del edema macular con frecuen- cia no concuerdan cuando el edema macular es leve. En estos casos, el EMD clínicamente no es reconocido, pero sin embargo el engrosamiento macular es detectable por OCT y se denomina EMD subclínico. La concordancia entre la OCT y el examen con lentes de contacto para la ausen- cia o presencia de edema foveal fue excelente cuando el grosor de la OCT era normal (200 µm) o bien de moderado a grave (300 µm), pero pobre cuando el grosor foveal se incrementó levemente en la tomografía (201-300 µm). • Persistente o establecido: se define así al EMD que ha sido tratado sin lograr una resolución completa. Se ha observado DME persistente en una proporción de ojos tratados con cualquier modalidad, incluida la fotocoagulación focal con láser, la inyección intravítrea de fármacos anti- VEGF o corticosteroides y vitrectomía. Se han aplicado diferentes criterios para el número de tratamientos o la duración de la terapia reque- rida antes de aplicar el término. Algunos ojos tienen edema persistente a pesar de todos los tratamientos conocidos para EMD. • Recurrente: existen muchos casos en los que el EMD se resuelve después del tratamiento pero posteriormente vuelve a aparecer. Aunque el EMD puede resolverse espontáneamente sin tratamiento y luego reaparecer, el término EMD recurrente se usa con referencia a los ojos trata- dos con recurrencias. Una forma ordenada de poder evaluar el edema macular diabético mediante la OCT es observar cada uno de sus factores (fig. 1). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Patrones/clasificación Sin EM Espesor EM subclínico EM establecido Difuso / simple Morfología EM cistoideo Desp. NE EM no significativo EM significativo T0 T1 T2 T3 EMC DCM Clasificación EMD Topografía Adherencia VM Diferenciar Figura 1. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 2. Diagnóstico • Coroideo Todas las generaciones de OCT son capaces de proporcionar valores de espesor retinal central (CRT), aunque la TD OCT es con la que se logra menor precisión debido a que es probable que ocurra descentramiento con respecto de la fóvea y también a causa de la menor cantidad de scans disponibles. Sin embargo, desde que la OCT estuvo dispo- nible en oftalmología, el grosor macular central se ha utilizado como una característica cuantitativa para evaluar la actividad de la enfermedad, la pro- gresión y la respuesta al tratamiento (aunque existe una correlación entre la puntuación de letras de la mejor agudeza visual corregida [AVMC]) y ERC en el EMD bajo terapia con agentes anti-VEGF, esta correlación es débil durante el primer año de terapia y se pierde en gran medida a largo plazo. Los signos morfológicos del edema macular dia- bético mediante la OCT consisten en: • Prerretinal ◆ Membrana epirretinal • Intrarretinal ◆ Fluido intrarretinal cistoideo (espacios redon- deados u ovalados hiporreflectivos dentro de la retina neurosensorial). ◆ Desorganización de las capas internas de la retina (DRIL). ◆ Cambios en integridad de los segmentos externos e internos de los fotorreceptores y de la membrana limitante externa. ◆ Microaneurismas. ◆ Hemorragias: lesiones hiperreflectivas intra- rretinales con sombra óptica posterior. ◆ Exudados duros/focos hiperreflectivos. ◆ Lesiones hiperreflectivas a nivel de la plexi- forme externa con sombra óptica posterior. • Subretinal ◆ Fluido subretinal (espacio hiporreflectivo entre la retina neurosensorial y el epitelio pigmentario retinal). ◆ Variaciones en el espesor coroideo. Antes del advenimiento de la OCT, el ETDRS fue el gold standard para la clasificación y la pla- nificación de la terapia con láser en retinopatía diabética, incluido, por ejemplo, el láser focal. Actualmente la OCT es la modalidad que más se utiliza para la evaluación y el seguimiento de las respuestas individuales al tratamiento. 3. Pronóstico visual Presencia de FSR En el estudio RESTORE, los pacientes fueron tratados después de una fase de carga inicial de 3 inyecciones mensuales consecutivas sobre la base de PRN12. En un análisis post hoc de este mismo estudio se observó que los pacientes que presen- taron FSR al inicio tuvieron mejores ganancias de AVMC con respecto de los que no lo tenían (partiendo ambos de la misma AV inicial). Este papel protector del SRF fue reconfirmado luego mediante un análisis post hoc de los ensayos clí- nicos RIDE y RISE13. Presencia de fluido cistoideo intrarretinal (FCI) En el estudio RESTORE, alrededor del 80% de los pacientes tenían IRC basal. Los pacientes con menos IRC al inicio del estudio tuvieron una mejor puntuación inicial en letras de la AVMC y se mantuvo en una mejor puntuación durante toda la duración del estudio. Presencia de adhesión vitreomacular También mediante el estudio RESTORE se observó que mientras que duró el estudio los pacientes con adherencia vitreomacular mostra- ron puntuaciones de MAVC más altas al inicio del análisis y mantuvieron estas mejores puntua- ciones con cualquier tratamiento; mientras que los pacientes con desprendimiento de vítreo pos- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética terior comenzaron con puntuaciones de letras de BCVA más bajas y mejoraron menos que los pacientes con adhesión vitreomacular. Desorganización de la capa interna de la retina (DRIL) La desorganización de la capa interna de la retina (DRIL) ha demostrado tener valor pronós- tico en la predicción de cambios en la AV tanto en el EMD actual o resuelto. El DRIL es un biomar- cador independiente de la AV y puede predecir un empeoramiento de la agudeza visual si se observa dentro del área central de 1 mm de ancho de la fóvea. Por cada aumento de DRIL de aproximada- mente 300 μm desde el inicio y antes de los cuatro meses de seguimiento, la AV se reduce en 1 línea a los 8 meses en comparación con la línea de base14. Cambios a nivel coroideo El grosor coroideo subfoveal basal puede ayu- dar a predecir qué pacientes con EMD respon- derán más favorablemente a corto plazo a la far- macoterapia anti-VEGF intravítrea. Un mayor grosor coroideo al inicio del tratamiento se asocia con mejores resultados anatómicos y funcionales y, por el contrario, un menor grosor coroideo inicial presenta un menor potencial de mejora con la terapia anti-VEGF. Focos hiperreflectivos Un mayor número de focos hiperreflectivos en la retina externa al comienzo del tratamiento predijo una mejora visual15. Exudados duros La presencia y el área que abarcan los exuda- dos duros no aumenta a medida que se resuelve el DME y la AV basal no se correlaciona con la presencia de exudado duro en el contexto de la terapia con anti-VEGF. La presencia de ED no es un indicador pronóstico de malos resultados visuales. 4. Evolución A medida que los ensayos clínicos logren identificar los diferentes patrones morfoló- gicos del EMD y sus biomarcadores se podrá predecir con mayor eficiencia qué pacientes van a perder o ganar visión con el tratamiento. Es posible que en el futuro se establezcan criterios de retratamiento individualizados basados en biomarcadores OCT. 5. Monitoreo de tratamientos (cuantificación/reproductibilidad) En los grandes ensayos clínicos hasta la fecha, el espesor retinal central fue el único criterio uti- lizado para la evaluación de la respuesta al trata- miento mediante la OCT. En los estudios RIDE/ RISE el tratamiento se realizó mensualmente con inyecciones intravítreas de anti-VEGF, pero se hizo una terapia con láser adicional según nece- sidad (PRN) basada en los cambios del espesor retinal central mediante OCT13. En el protocolo DRCR.net, el espesor retinal central fue un parámetro para las decisiones de retratamiento. En los ensayos clínicos más importantes, las decisiones de retratamiento se basaron princi- palmente en la AVMC y el ERC por OCT jugó un papel secundario. Sin embargo, la tendencia actual es que los regímenes de tratamiento deben individualizarse porque los biomarcadores de OCT son clave para identificar el mejor esquema de tratamiento para cada paciente individual. Recomendaciones Al momento de diagnosticar el EMD, la OCT debe estar acompañada siempre de una RFG y de un examen de fondo de ojos biomicroscópico. Una vez diagnosticado y tratado se puede conti- nuar el seguimiento sólo con OCT y AV. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Los biomarcadores serán el futuro en cuanto a manejar el tratamiento y predecir las respuestas así como también poder determinar el pronóstico visual; pero todavía es necesario un tiempo para que esto se afiance. Por el momento la evidencia indica que son buenos predictores iniciales de respuesta al tratamiento la presencia de fluido subretinal y/o de pequeños quistes intrarretina- les y/o de adhesión vitreomacular al inicio del tratamiento. Por el contrario, la desorganización de las capas retinales internas, la disrupción de los seg- mentos internos/externos de los fotorreceptores y/o la MLE, y un espesor coroideo reducido al comienzo de la terapia son predictores de mal resultado visual luego de ella. El espesor retinal central es una medida cuan- titativa que es válido utilizarla como seguimiento para monitorear el edema; sin embargo, actual- mente los biomarcadores de OCT son la clave para identificar el mejor seguimiento utilizando el régimen de PRN. A futuro, la cuantificación por inteligencia artificial de los marcadores será crucial para realizar esquemas de tratamiento individualizados para cada paciente en particular. Referencias 1. Leasher JL, Bourne RRA, Vision Loss Expert Group of the Global Burden of Disease Study et al. Global estimates on the number of people blind or visually impaired by diabetic retinopa- thy: a meta-analysis from 1990 to 2010. Diabetes Care 2016; 39: 1643-1649. 2. Khadamy J, Abri Aghdam K, Falavarjani KG. An update on optical coherence tomogra- phy angiography in diabetic retinopathy. J Oph- thalmic Vis Res 2018; 13: 487-497. 3. Parrulli S, Corvi F, Cozzi M et al. Microa- neurysms visualisation using five different opti- cal coherence tomography angiography devices compared to fluorescein angiography. Br J Oph- thalmol 2021; 105: 526-530. 4. Tang FY, Ng DS, Lam A et al. Determinants of quantitative optical coherence tomography angiography metrics in patients with diabetes. Sci Rep 2017; 7: 2575. [corrección publicada en: Sci Rep 2018; 8: 7314]. 5. Arya M, Sorour O, Chaudhri J et al. Distin- guishing intraretinal microvascular abnormali- ties from retinal neovascularization using opti- cal coherence tomography angiography. Retina 2020; 40: 1686-1695. 6. Magrath GN, Say EAT, Sioufi K et al. Varia- bility in foveal avascular zone and capillary den- sity using optical coherence tomography angio- graphy machines in healthy eyes. Retina 2017; 37: 2102-2111. 7. Choi W, Waheed NK, Moult EM et al. Ultra- high speed swept source optical coherence to- mography angiography of retinal and chorioca- pillaris alterations in diabetic patients with and without retinopathy. Retina 2017; 37: 11-21. 8. Otani T, Kishi S, Maruyama Y. Patterns of diabetic macular edema with optical coherence tomography. Am J Ophthalmol 1999; 127: 688- 693. 9. Panozzo G, Parolini B, Gusson E et al. Dia- betic macular edema: an OCT-based classifica- tion. Semin Ophthalmol 2004; 19: 13-20. 10. Arf S, Sayman Muslubas I, Hocaoglu M et al. Spectral domain optical coherence tomography classification of diabetic macular edema: a new proposal to clinical practice. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2020; 258: 1165-1172. 11. Fujiwara A, Kanzaki Y, Kimura S et al. En face image-based classification of diabetic ma- cular edema using swept source optical cohe- rence tomography. Sci Rep 2021; 11: 7665. 12. Mitchell P, Bandello F, Schmidt-Erfurth U et al.; RESTORE Study Group. The RESTORE study: ranibizumab monotherapy or combined Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética with laser versus laser monotherapy for diabetic macular edema. Ophthalmology 2011; 118: 615- 625. 13. Nguyen QD, Brown DM, Marcus DM et al; RISE and RIDE Research Group. Ranibizumab for diabetic macular edema: results from 2 pha- se III randomized trials: RISE and RIDE. Oph- thalmology 2012; 119: 789-801. 14. Sun JK, Lin MM, Lammer J et al. Disorgani- zation of the retinal inner layers as a predictor of visual acuity in eyes with center-involved dia- betic macular edema. JAMA Ophthalmol 2014; 132: 1309-1316. 15. Huang CH, Yang CH, Hsieh YT et al. Hype- rreflective foci in predicting the treatment out- comes of diabetic macular oedema after an- ti-vascular endothelial growth factor therapy. Sci Rep 2021; 11: 5103. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Biomarcadores en edema macular diabético y en retinopatía diabética Dra. Camila Challiol Definición de biomarcador Un biomarcador es un marcador medible objetivo que indica un proceso normal o pato- lógico. Permite detectar una enfermedad tem- prana, descubrir un mayor riesgo de progre- sión de una enfermedad y desarrollar nuevos tratamientos1. En la retinopatía diabética (RDB) y en el edema macular diabético (EMD) contamos con biomarcadores de: • Laboratorio: citoquinas, marcadores inflama- • Indemnidad de la retina externa. • Espesor macular central. • Espacios cistoideos. • Líquido subretinal (LSR). • Otros: ◆ Espesor coroideo subfoveal ◆ Índice de vascularidad coroidea (OCTA). ◆ Segmentos externos de los fotorreceptores. ◆ Hialoides posterior adherida. Veremos a continuación las características de cada uno. torios. Puntos hiperreflectivos • Laboratorio bioquímico de sangre, vítreo, acuoso o lágrima (VEGF: severidad del EMD, TNFa: progresión de DR, IL6: progresión del EMD). No son suficientes para determinar extensión de la inflamación en DR y EMD. No juegan un rol importante en el manejo del tratamiento. • Imágenes. • Genéticos. Biomarcadores en EMD y RDB en OCT Los puntos hiperreflectivos son lesiones hipe- rreflectivas con atenuación óptica posterior. Se clasifican según su tamaño, su reflectividad, su forma de presentación (sombra óptica poste- rior), su localización. Su utilidad aún no está totalmente demos- trada (tabla 1)2. Desorganización de las capas retinales internas (DRIL) Es la imposibilidad de distinguir entre las Los biomarcadores que se pueden observar capas internas y externas de la retina. en la OCT son los siguientes: • Puntos hiperreflectivos. • Desorganización de las capas retinales inter- nas (DRIL). Se asocia a no perfusión capilar, a daño de la zona avascular foveal (FAZ, por sus siglas en inglés) y a daño de zona elipsoidal (ZE) y mem- brana limitane externa (MLE). Tabla 1. Tipos de puntos hiperreflectivos que se observan en la OCT en el edema macular diabético. Tamaño Focos HR < 30 um Sombra óptica posterior no Reflectividad Localización Indica Similar a cfn Retina interna Inflamación Cuantificación A >nro >recurrencia Exudados >30 um si Similar a EP Plexiforme externa Ruptura BHE Focos HR coroideos - No coroides Asoc a RDP Inflamación Mejor respuesta a I dexametasona-antiVEGF Subfoveal: I dexametasona Utilidad Monitoreo e intervenc. Monitoreo Rta al tto Peor pronóstico visual OCT. Imagen central: las flechas verdes indican la presencia de focos hiperreflectivos, mientras que las amarillas, de exudados con atenuación óptica posterior. Imagen derecha: se resalta en el recuadro rosa la presencia de focos hiperreflectivos coroideos. Indican incremento de la severidad de PDR. Su extensión ≥ 50% o ≥ 500 µm dentro de 1 mm central peor pronóstico visual. Es biomarcador confiable de AV, perfusión En el edema crónico suele haber pérdida focal o difusa de membrana limitante externa (MLE)/ zona elipsoidal (ZE) (fig. 2). capilar y otros cambios (fig. 1)3. Espesor macular central Indemnidad de la retina externa (membrana limitante externa/zona elipsoidal) El espesor macular central tiene valor diagnós- tico; permite cuantificar y monitorear la respuesta al tratamiento. No predice cambios en la AV ni es indicador Nos indica el estado de los fotorreceptores y confiable de agudeza visual. del epitelio pigmentario. Su disrupción denota una peor respuesta a anti-VEGF. Es predictor de agudeza visual en EMD. Un incremento en el espesor retinal central implica daño de células bipolares. No tiene valor pronóstico o predictivo de la evolución del EMD o de la RDB (fig. 3)4. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 1. Flechas amarillas señalan presencia de desorganización de las capas retinales internas en el área parafoveal temporal. Figura 2. Disrupción de la MLE/ZE: OCT de dominio espectral aportará información de gran utilidad como en esta tomografía. Se aprecia pérdida del paralelismo de las capas retinales con disrupción de la capa de fotorreceptores, limitante externa y de la zona elipsoidal a nivel de la fóvea (recuadro amarillo). Figura 3. Mapa de espesor de un paciente con edema macular diabético. Mapa topográfico dividido en 9 áreas: se observa aumento del espesor a predominio nasal (colores cálidos). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 4. Quiste central que compromete la mácula de más de 200 µm de alto que compromete la capa de fotorreceptores. En el círculo amarillo se resaltan puntos hiperreflectivos. Espacios cistoideos El tamaño y la localización de los espacios cis- toideos representan daño de los fotorreceptores. La presencia de quistes >200 µm en la nuclear externa se correlacionan con peor pronóstico visual (sugieren presencia de isquemia macular). Suelen tener buena respuesta a anti-VEGF. Tendrán peor pronóstico visual y respuesta al tratamiento si los quistes presentan: • localización central + • extensión lateral + • daño de la MLE/ZE, LSR + • daño del EP + (fig. 4)2. Líquido subretinal tinal podría correlacionarse con mejor agudeza visual final. Su rol como factor pronóstico fun- cional y anatómico está todavía en estudio. La presencia de señales hiperreflectivas entre los quistes se asocia a mayor severidad de daño de la barrera hematorretinal (fig. 5)2. Otros biomarcadores Espesor coroideo subfoveal Es predictor de respuesta a anti-VEGF. A menor espesor coroideo de base, peor pro- nóstico visual. Mayor espesor coroideo: mejor respuesta a anti-VEGF en EMD. En el OCT-A el índice de vascularidad coroi- dea se correlaciona con progresión de DR y EMD (fig. 6)2, 5. La presencia de líquido subretinal tiene una prevalencia de entre 15% y 30% de los pacientes con EMD. Ocurre por aumento de la permea- bilidad de la barrera hematorretinal interna. Se observó que ante la presencia de líquido subre- Segmentos externos de fotorreceptores Los segmentos externos de los fotorrecep- tores presentan menor largo y peor pronóstico en pacientes con DME. Podría ser un marcador pronóstico. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 5. Se observa líquido subretinal (flechas verdes) acompañado además de quistes intrarretinales, edema difuso y focos hiperreflectivos. Figura 6. Espesor coroideo subfoveal reducido en un paciente con edema macular diabético. Hialoides posterior adherida Se asocia a edema macular recalcitrante, se bene- fician con su remoción por vitrectomía (fig. 7). Biomarcadores y OCTA La presencia de un aumento de la zona avas- cular foveal; la mayor cantidad de microaneu- rismas y una menor densidad vascular del plexo capilar profundo: se relacionan con una pobre res- puesta a anti-VEGF. Existe correlación entre el daño de la zona avas- cular foveal y severidad de la retinopatía diabética. Los microaneurismas que presentan hiporre- flectividad interna a nivel del plexo capilar pro- fundo (PCP) se correlacionan con isquemia. Densidad vascular: cuantifica flujo. A mayor densidad vascular del PCP mejor AV en respuesta a anti-VEGF (fig. 8). Biomarcadores en EMD y RD: RFG y FAF La retinofluoresceinografía es el estándar de oro para el estudio dinámico de la vasculatura retinal. Permite la detección de: • No perfusión capilar Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 7. Una hialoides posterior con adherencia amplia se resalta con líneas de puntos. Figura 8. Angio OCT de la zona avascular foveal alterada asociada a áreas de isquemia y presencia de microaneurismas. A la derecha vemos el plexo capilar superficial y a la izquierda, el plexo capilar profundo de un paciente con retinopatía diabética. • Telangiectasias • Cierre capilar • Incremento e irregularidad de la zona avascular foveal • Diferenciar neovascularización vs IRMA • Filtración focal y difusa en el EMD • Gradación de isquemia (mejor OCTA) La retinofluoresceinografía de campo amplio permite el cambio de conducta terapéutica en el 10% de los casos. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética En pacientes con EMD e isquemia periférica detectada en la RFG tienen mejor respuesta a la panfotocoagulación retinal. La disminución del edema se correlaciona con El estudio por imagen multimodal permite identificar posibles buenos respondedores a las terapias para el EMD y RDB mediante los biomarcadores. reducción de la isquemia. La autofluorescencia (fundus autofluorescence, FAF, por su nombre y sigla en inglés) es un estudio que no se usa ampliamente en el EMD y la RDB, pero tiene valor pronóstico y monitoreo de progre- sión de enfermedad y de respuesta al tratamiento. Conclusiones Existen múltiples biomarcadores en OCT y OCTA que podrían predecir una buena respuesta al tratamiento en pacientes con EMD y RDB. Mucho de estos biomarcadores aún no cuen- tan con un alto nivel de evidencia científica y se encuentran en estudio. Dentro de los biomarcadores que vemos en la OCT, los que tienen mayor nivel de evidencia cien- tífica son: • La integridad de la MLE/EZ va a tener mejor pronóstico visual final. • La presencia de DRIL es un biomarcador con- fiable de AV, perfusión capilar y otros cambios. La OCT es una herramienta indispensable para determinar necesidad de tratamiento y valoración pronóstica. Referencias 1. Jenkins AJ, Joglekar MV, Hardikar AA et al. Biomarkers in diabetic retinopathy. Rev Diabet Stud 2015; 12: 159-195. 2. Markan A, Agarwal A, Arora A et al. Novel imaging biomarkers in diabetic retinopathy and diabetic macular edema. Ther Adv Ophthalmol 2020; 12: 2515841420950513. 3. Sun JK, Lin MM, Lammer J et al. Disorgani- zation of the retinal inner layers as a predictor of visual acuity in eyes with center-involved dia- betic macular edema. JAMA Ophthalmol 2014; 132: 1309-1316. 4. Parravano M, Costanzo E, Querques G. Pro- file of non-responder and late responder pa- tients treated for diabetic macular edema: syste- mic and ocular factors. Acta Diabetol 2019; 57: 911-921. 5. Suciu CI, Suciu VI, Nicoara SD. Optical co- herence tomography (angiography) biomarkers in the assessment and monitoring of diabe- tic macular edema. J Diabetes Res 2020; 2020: 6655021. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Ultrasonografía en la retinopatía diabética proliferante Dra. María Fernanda Sánchez La retinopatía diabética es una de las compli- caciones microangiopáticas más comunes de la diabetes mellitus y su forma prolife- rante es la etapa más avanzada e incapacitante1. La ultrasonografía ocular es un estudio com- plementario que no reemplaza a la oftalmosco- pía binocular indirecta sino que complementa la evaluación ya sea que existan medios claros u opacos2. Las imágenes se obtienen a través de la emi- sión de ondas acústicas a altas frecuencias (habi- tualmente se usan sondas de 10 Mhz) transmiti- das a través de los tejidos y con la recepción de tales ondas en diferentes tiempos y amplitudes se reconstruye una imagen bidimensional3. Se realiza con el paciente en posición supina. Se toman cortes longitudinales (con la marca de la sonda perpendicular al limbo) en horas 12, 3, 6 y 9 y en los cuadrantes nasal superior e inferior, y en temporal superior e inferior para evaluar extensión radial y cortes transversales (con la marca de la sonda paralela al limbo) para evaluar extensión lateral. Finalmente se hacen cortes axiales y paraxiales para evaluar el polo posterior. Los hallazgos ecográficos más frecuentes en la retinopatía diabética proliferativa son la hemo- rragia vítrea y la hemorragia subhialoidea4. En ambos casos destaca la presencia de ecos pun- tiformes: en la cavidad vítrea en el primer caso y por debajo de la membrana hialoidea, en el segundo. La gran mayoría de las veces están asociados a adherencias de la membrana hialoidea, a alguna proliferante papilar o a las arcadas vasculares. Estas adherencias pueden generar tracción y oca- sionar desprendimientos de retina traccionales; en otros casos puede existir presencia de agujeros retinales con desprendimientos de retina regma- tógenos. Es frecuente encontrar desprendimien- tos de retina mixtos. Es posible hallar ecos puntiformes de baja reflectividad por debajo de los desprendimien- tos de retina compatibles con hemorragias subretinales. En casos severos y sin controles se puede ter- minar en un desprendimiento de retina total en embudo, cerrado o no, de acuerdo con el tiempo de evolución, con presencia de flotadores subreti- nales y desprendimiento coroideo, hallazgo eco- gráfico este último menos frecuente. El engrosamiento coroideo subfoveal se encuentra en forma bastante frecuente en pacien- tes con retinopatía diabética proliferativa5. Sin embargo, es difícil de cuantificar mediante el uso del ultrasonido y es necesario recurrir a otras tecnologías6. En el caso de pacientes con aceite de silicón en la cavidad vítrea es más difícil realizar el examen ecográfico debido a la interfase que se genera por el aceite y a la baja velocidad del ultrasonido al atravesarlo7. Para medir el largo axial mediante ultrasonido, en estos casos es necesario cambiar su velocidad en el vítreo de 1.532 m/seg a 980 m/seg cuando el aceite de silicón es de 1000 centistokes (cs) y a 1030 m/seg cuando es de 5000 cs. En pacientes con hemorragia vítrea posterior a vitrectomía es necesario aumentar la ganancia para poder ver los flotadores correspondientes a la hemorragia ya que se observan con muy baja reflectividad8-9. Para el cálculo de lentes intraoculares se reco- mienda medir el largo axial con el modo A des- pués de haber realizado la ecografía a fin de evitar errores en las mediciones por engrosamientos por edema o desprendimientos de retina localizados a nivel foveal. Para concluir, cabe destacar que la ultraso- nografía ocular es un estudio complementario, rápido y no invasivo que permite evaluar las com- plicaciones de la retinopatía diabética en presen- cia de medios opacos y la severidad y extensión de los mismos con medios transparentes también. Por lo tanto, aporta datos para toma de decisiones en cuanto a tratamiento y pronóstico. Referencias 1. Salz DA, Witkin AJ. Imaging in diabetic re- tinopathy. Middle East Afr J Ophthalmol 2015; 22: 145-150. 2. Propst SL, Kirschner JM, Strachan CC et al. Ocular point-of-care ultrasonography to diag- nose posterior chamber abnormalities: a sys- tematic review and meta-analysis. JAMA Netw Open 2020; 3: e1921460. 3. Mohamed IE, Mohamed MA, Yousef M et al. Use of ophthalmic B-scan ultrasonography in determining the causes of low vision in pa- tients with diabetic retinopathy. Eur J Radiol Open 2018; 5: 79-86. 4. Rabinowitz R, Yagev R, Shoham A, Lifschitz T. Comparison between clinical and ultrasound findings in patients with vitreous hemorrhage. Eye (London) 2004;1 8: 253-256. 5. Wang H, Tao Y. Choroidal structural chan- ges correlate with severity of diabetic retinopa- thy in diabetes mellitus. BMC Ophthalmol 2019; 19: 186. 6. Endo H, Kase S, Takahashi M et al. Alte- ration of layer thickness in the choroid of dia- betic patients. Clin Exp Ophthalmol 2018. doi: 10.1111/ceo.13199 7. Shen YD, Yang CM. Extended silicone oil tamponade in primary vitrectomy for complex retinal detachment in proliferative diabetic re- tinopathy: a long-term follow-up study. Eur J Ophthalmol 2007; 17: 954-960. 8. Antoszyk AN, Glassman AR, Beaulieu WT et al. Effect of intravitreous aflibercept vs vitrec- tomy with panretinal photocoagulation on vi- sual acuity in patients with vitreous hemorrhage from proliferative diabetic retinopathy. JAMA 2020; 324: 2383-2395. 9. Yan H, Cui J, Lu Y et al. Reasons for and ma- nagement of postvitrectomy vitreous hemorr- hage in proliferative diabetic retinopathy. Curr Eye Research 2010; 35: 308-313. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Parte II CONSIDERACIONES TERAPÉUTICAS Indicaciones de la fotocoagulación con láser de la retina en el paciente diabético Dr. Alejandro Lavaque Introducción La retinopatía diabética proliferativa (RDP) y el edema macular diabético (EMD) son compli- caciones frecuentes asociadas a diabetes melli- tus (DM). Ambas entidades pueden ocasionar daño visual irreversible en pacientes en edad productiva1. El advenimiento de la fotocoagulación con láser de la retina a principios de la década de 1970 proporcionó una modalidad eficiente para el tratamiento de las afecciones proliferativas de la retina2. El acrónimo inglés LASER, light amplification by stimulated emission of radiation (luz ampli- ficada por emisión de radiación estimulada) se aplica al dispositivo que utiliza un efecto de la mecánica cuántica —la emisión inducida o esti- mulada— para generar un haz de luz coherente tanto espacial como temporalmente. La cohe- rencia espacial se corresponde con la capacidad de un haz para permanecer con un pequeño tamaño al transmitirse por el vacío en largas distancias y la coherencia temporal se relaciona con la capacidad para concentrar la emisión en un rango espectral muy estrecho3. Antes del advenimiento del láser los trata- mientos propuestos para la RDP eran: 1. la extirpación quirúrgica de la glándula pituitaria; 2. la radiación con rayos X de la retina y 3. la inducción de glaucoma por el uso crónico de esteroides tópicos. El EMD no tenía un tratamiento específico. Dos hechos históricos que sentaron las bases para el tratamiento con láser de las complica- ciones retinales relacionadas con la DM fueron la descripción de las lesiones básicas relacio- nadas a la RD, que dio lugar a la clasificación de O’Hare para la RD (O’Hare Inn Hotel, Des Plaines, Illinois, 29 de junio de 1968), y la pos- terior reunión en la Arlie House (Warrenton, Virginia, 29 de septiembre al 1º de octubre de 1968). En esas dos reuniones se sentaron las bases para la realización de los ensayos clíni- cos que demostraron la utilidad de la PFC en el tratamiento de las complicaciones retinales aso- ciadas a DM (el estudio de retinopatía diabética [DRS] y el estudio del tratamiento temprano de la retinopatía diabética [ETDRS])4. Más recientemente en el tiempo, la intro- ducción de drogas con capacidad para inhibir el factor de crecimiento del endotelio vascular (FCEV) han proporcionado una herramienta muy valiosa para la terapéutica de las compli- caciones mencionadas2. Es adecuado resaltar la importancia que con- lleva el correcto control metabólico, además de la presión arterial y la química sanguínea rela- cionada con los lípidos, en el paciente con DM para lograr un adecuado control de la retinopa- tía y el edema macular5. Bases de la fotocoagulación, consolas láser y sistemas de visualización La fotocoagulación láser induce una desnatu- ralización localizada de la proteína de la retina producida por el calor que ocasiona la absorción de la luz del láser por parte de los melanocitos del epitelio pigmentario retinal (EPR)6. Esto se puede realizar utilizando uno de los varios sis- temas de suministro de láser disponibles, siendo los sistemas basados en lámpara de hendidura y oftalmoscopios indirectos los más frecuentes para las indicaciones ambulatorias. La aplicación suele ser progresiva y por cuadrantes respetando la región macular y el nervio óptico. Las que- maduras de intensidad moderada de 200 a 300 micras (quemaduras blanco grisáceas) se colocan dejando libre sin tratar el mismo diámetro de retina entre un disparo y el siguiente. Este pro- cedimiento se continúa de forma periférica para lograr un total de 1.200 a 1.600 aplicaciones en promedio. Cabe destacar que a mayor severidad de la RD suelen ser necesarios mayor número de disparos7. La PFC se realizará en una o varias sesiones dependiendo del sistema de consola láser utilizado, su longitud de onda y la tolerancia por parte del paciente. Las consolas láser con sistema en grilla multipuntos permiten PFC completas de la retina en una sola sesión8, mientras que las longitudes de onda en el espectro infrarrojo sue- len ser más dolorosas y por ende menos toleradas por parte del paciente4. El tiempo necesario para administrar el tratamiento PFC total depende de las características del sistema y de la habilidad del cirujano, al igual que el establecimiento de un patrón uniforme y el espaciado de los puntos láser. Recientemente se ha introducido en el uso clí- nico un fotocoagulador retinal de liberación en patrón basado en lámpara de hendidura, semiau- tomático, totalmente integrado. Utiliza láser de estado sólido YAG de doble frecuencia y con una longitud de onda de 532 nm. La función de esca- neo en esta modalidad se logra mediante un escá- ner controlado por microprocesador que produce una variedad de patrones visibles en la pantalla de una computadora. Se pueden producir hasta 56 puntos láser con sólo presionar el pedal. El ciru- jano puede seleccionar uno de los varios patrones, formas y tamaños predeterminados ajustables, incluidas líneas, cuadrados y arcos circulares y una “zona de exclusión foveal”. Las duraciones de pulso están en el rango de 10 a 20 milisegun- dos7. Se ha afirmado que estas características reducirían el tiempo requerido para la PFC. La duración reducida del pulso (10 o 20 milisegun- dos en el láser de barrido de patrones frente a una duración de 100 a 500 milisegundos en los sistemas convencionales) suele ocasionar menos dolor debido a una menor difusión térmica en la coroides, rica en nervios sensoriales. También se ha conjeturado que una duración más corta del pulso reduce la propagación de las quemaduras por láser, lo que da como resultado un menor daño retinal colateral y una mejor preservación del tejido y sensibilidad retinal periférica9. Independientemente de la consola utilizada, el haz de láser puede ser continuo o segmen- tado en micropulsos10. En el primer caso el haz de luz láser se libera de forma continua durante el tiempo programado previamente. Generalmente este lapso de tiempo se calcula para producir una lesión térmica visible en la retina. Se dice en este caso que el ciclo de uso es del 100%. En la segunda posibilidad, la luz se segmenta elec- trónicamente en pequeños paquetes de luz deno- minados micropulsos. Estos segmentos de láser pretenden estimular el EPR sin producir lesiones Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética visibles. El ciclo de uso en estos casos puede variar entre el 5% y 15% (fig. 1). Es ampliamente aceptado que al realizar la PFC de la retina se eliminan las áreas de isquemia que producen FCEV y que estimulan la aparición de neovasos en la superficie de la retina y el EMD11. Las longitudes de onda entre los 530 y los 820 nm serán útiles para el tratamiento de la retina. La longitud de onda mayormente utilizada con el láser de argón es la verde (540 nm). A partir de la creación de consolas compactas con láser diodo, el diodo verde (532 nm) y el diodo amarillo (577 nm) son los que más se usan para el tratamiento, aunque el diodo infrarrojo (810 nm) es también efectivo12. Se han postulado ventajas de cada una de las longitudes de onda respecto de las otras. Predictibilidad y experiencia con el láser verde (532 y 540 nm), las propiedades regenerativas del A B Figura 1. A) Láser continuo. Produce una lesión térmica visible en la retina. B) láser micropulsado. Sin lesiones visibles. Produce una foto- bio-estimulación de la retina. amarillo (577 nm) y la protección de la neuro-re- tina del infrarrojo (810 nm) (fig. 2). Nota importante: los parámetros que se dan como referencia corresponden a consolas o equi- pos de láser que emiten longitudes de onda de Longitud de onda vs coeficiente de absorción Argón 532 Infrarrojo nd-YAG Melanina Hemoglobina Pigmento xantófilo z u l a l e d n ó i c r o s b a e d e t n e i c fi e o C Longitud de onda del láser en nanómetros Figura 2. Diferentes longitudes de onda de láseres disponibles para tratamiento de fotocoagulación retinal. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Tabla 1. Tipo de lente de contacto Tamaño del spot en el aire (micras) Magnificación del lente Magnificación del spot Tamaño del spot en el tejido Área de tratamiento (estática/ dinámica) Volk area centralis Mainster Hi-Mag Goldmann 3-mirror 3-Mirror lens o Karickhoff Mainster Wide Field Rodenstock Pan Fundus Mainster Standard Mainster PRP 165 Volk HR wide field Volk Quadraspheric Retina/mácula 0.8 1.08 Periferia 1.08 1.50 1.44 1.04 1.96 2.00 1.97 1.0x 1.25x 0.93x 0.68x 0.70x 0.96x 0.51x 0.50x 0.51x 70°/84° 75°/88° 140° 118°/127° 110°/132° 90°/121° 165°/180° 160°/165° 120°/144° 532 nm. Podría ser necesario modificar los pará- metros sugeridos en este capítulo según especifi- caciones del fabricante para equipos que emitan longitud de onda diferente. Otros factores que pueden modificar los parámetros sugeridos en el capítulo son la pigmentación de la retina, el tipo de lente usado, el tamaño del spot elegido, el espesor y volumen macular, la transparencia de los medios, el estado de la fibra óptica de láser. Tipos de lentes para fotocoagulación con láser El médico cirujano que realiza la PFC debe conocer el sistema de visualización que utiliza para hacerla13. La tabla 1 resume los lentes más comunes y sus principales características. Momentos para la realización de la fotocoagulación Existe consenso sobre iniciar la PFC retinal cuando existe evidencia de la presencia de neo- vasos en la retina (nervio óptico y arcadas vas- culares (fig. 3)1. Otra alternativa es comenzar el tratamiento a partir de la etapa de retinopatía no prolifera- tiva severa. Especialmente en los casos donde se duda en poder realizar un seguimiento cercano del paciente. También existen situaciones en las que el profesional médico puede adelantar el tra- tamiento. Los siguientes son algunos ejemplos: • Cambios en la terapia hipoglucemiante: cambios en la medicación con hipoglucemiantes orales o la necesidad de utilizar insulina pueden lle- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 3. Retinopatía diabética proliferativa de alto riesgo. Presencia de neovasos sobre las arcadas vasculares temporales y áreas localizadas de hemorragias prerretinales asociadas a la arcada vascular temporal inferior. var en algún momento de la evolución a una aceleración de la RD. • Embarazo: los cambios metabólicos ocasio- nados por la gestación pueden generar pro- gresiones aceleradas de la RD. La PFC en etapas tempranas podría indicarse en casos seleccionados. • Fumadores: los consumidores de tabaco son proclives a acelerar la progresión de su reti- nopatía por lo que deben ser vigilados de forma cercana y tratados precozmente de ser necesario. • Hipertensión arterial: en la práctica clínica es común observar la coexistencia de DM e HTA. Los cambios en la barrera hematorretinal que ocurren habitualmente en la RD se ven exa- gerados cuando hay hipertensión arterial. Se deben extremar las medidas para frenar la evo- lución de la retinopatía. La PFC podría estar indicada en etapas más tempranas. • Dislipidemias: esta es una condición en la que las lipoproteínas de la sangre se encuentran aumentadas. Un aumento en la permeabilidad de los capilares retinales permiten el pasaje de lipoproteínas al interior de la retina. Esto favo- rece la aparición precoz de exudados duros en el polo posterior con el consiguiente daño de los fotorreceptores. Los pacientes hiperlipi- démicos con tendencia a desarrollar edema macular deben tratarse en forma muy precoz a riesgo de presentar rápidamente una pérdida visual severa a corto plazo14. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Figura 4. Panfotocoagulación con láser en patrón en media y extrema periferia. Intensidad moderada en la coloración de las lesiones. Técnicas de fotocoagulación Las diferentes técnicas para la aplicación de láser en la retina de pacientes diabéticos se basan en el sitio donde se administra el tratamiento. Básicamente son dos las áreas a tratar: la región macular15, la media periferia y periferia extrema de la retina (estas dos últimas áreas suelen tratarse en conjunto). El tratamiento láser que se realiza en la región macular se denomina fotocoagula- ción focal. La forma en rejilla convencional ha quedado en desuso desde hace años. Cuando el láser se aplica en la media y extrema periferia se denomina PFC de la retina (fig. 4)11. Fotocoagulación con “láser focal” de la retina en la región macular En líneas generales se utiliza una lente de con- tacto con la magnificación suficiente para lograr la visualización detallada de la región macular. El objetivo es fotocoagular suavemente los puntos rojos (microaneurismas o microhemorragias) en las áreas de engrosamiento localizado de la retina (fig. 5). El efecto térmico sobre los microaneurismas produce su cierre. Esto estimula la reabsorción del fluido retinal. Inicialmente los protocolos del ETDRS proponen el cierre completo de los aneu- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Edema macular diabético Fotocoagulación de microaneurisma extrafoveal solitario Edema macular pretratamiento AVMC: 20/100 OCT postratamiento AVMC: 20/30 Figura 5. Fotocoagulación con láser focal de edema macular diabético producido por microaneurisma aislado en una zona extrafoveal. rismas filtrantes, pero la bibliografía ha demos- trado que con la fotocoagulación con intensidades bajas, tipo umbral —o inclusive subumbral— se logra estimular el crecimiento endotelial dentro del mismo aneurisma, produciendo su cierre sin dañar tejido retinal subyacente16. Este tratamiento se realiza al identificar todos los puntos filtrantes y se tratan aquellos que se encuentren entre los 500 y 3.000 μm del centro de la fóvea en forma directa. Para ello se emplea fotocoagulación con spots de 50 a 100 μm, 0,1 seg o menos y la mínima intensidad como para producir un blanqueamiento en el área retinal adyacente al aneurisma en forma moderada17. Otro detalle a tener en cuenta es el tipo de lente que se utilice para realizar la fotocoagulación. El diámetro del spot variará dependiendo de las características ópticas de la lente. Cuando se usan spots pequeños, como en el caso de la fotocoagulación macular, se debe ser cuida- doso con la intensidad y tiempos utilizados en la programación13. En estos casos conviene realizar un disparo de prueba en una zona de la retina alejada de la fóvea y en la que exista menos edema. La intensidad del láser se irá ajustando hasta lograr una marca de la intensidad requerida. En los casos en el que el espesor retinal supere las 400 μm de espesor es aconsejable realizar tra- tamientos coadyuvantes antes de la aplicación Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética del láser. Las drogas intravítreas que bloqueen el FCEV son especialmente útiles en estos casos. La meta es que los pacientes queden con una retina de espesor normal y sin filtración lo más rápido y durante el mayor tiempo posible. A partir de los ensayos clínicos realizados con antiangiogénicos (estudios RISE y RIDE) se modificó el paradigma de tratamiento médico del edema macular diabético; ya que las inyecciones pasaron a ser el gold standard para esta patolo- gía y el tratamiento con fotocoagulación macu- lar quedó reservado para situaciones tales como edema focal extrafoveal o tratamiento comple- mentario en casos en donde la accesibilidad a un régimen de anti-FCEV no pueda lograr un obje- tivo acorde con los resultados ideales esperables18. Panfotocoagulación (PFC) de la retina En la actualidad sigue vigente la indicación de panfotocoagulación retinal en casos de RDP o en las formas no proliferativas severas. Por el momento continúa en revisión la estrategia clá- sica del tratamiento láser de la retina isquémica. En los últimos años se ha propuesto la utiliza- ción de la terapia anti-FCEV como alternativa a la PFC. Esta última estrategia tiene como objetivo preservar la retina. En un interesante estudio realizado por la doc- tora Emily Chew se analizó la agudeza visual de los pacientes que participaron en el ETDRS y que recibieron PFC como tratamiento. Los individuos que participaron en ese estudio fueron reclutados nuevamente 20 años después. El 80% de estos pacientes mantenía una agudeza visual mejor a 20/40 y el 42%, una igual o mejor a 20/2019. Fotocoagulación complementaria y tratamientos coadyuvantes ben el FCEV o esteroides es insuficiente para conseguir el efecto deseado20. Un tratamiento deficiente con drogas antiangiogénicas puede ocasionarse por dificultad en la accesibilidad a la droga o por un efecto de ella menor al esperado (pacientes refractarios)21. Es importante descartar la presencia de isque- mia macular como causa de disminución de la agudeza visual en el paciente con DM. El objetivo del tratamiento con láser en estos casos es producir un cierre de los microaneuris- mas con impactos de 50 a 200 μm, de 0,1 seg y separados por el espacio levemente mayor a un impacto. Se suele respetar el haz papilomacu- lar, la zona de 500 μm avascular del centro de la fóvea y 500 μm del margen de la papila. Primero deberá tratarse cada microaneurisma en forma individual con spots de 100 a 150 μm y con una lesión suave que apenas produzca un cambio en la transparencia de la retina22. El tratamiento láser suele estar combinado con drogas antiangiogéni- cas utilizando el mejor criterio médico y el cono- cimiento científico del momento. Una modificación de esta técnica es la foto- coagulación subumbral con micropulsado10. A través de ella se busca generar el menor efecto térmico necesario para producir el cambio bioló- gico que lleve a la resolución del edema. Funciona haciendo la entrega de energía con el concepto de duty cycle o ciclo de trabajo. La estrategia consiste en segmentar la columna de láser de tal manera que se alternan los períodos de estimulación con láser con otros de descanso. De esta manera se reduce el daño térmico a la retina. La modalidad de multispot o disparos múltiples ahorra tiempo haciendo más eficiente el tratamiento. Los láse- res de multipunto usan un sistema de entrega de energía en grilla o patrón. Con una sola pulsación del pedal envía una ráfaga de disparos según el patrón configurado (fig. 6)17. La fotocoagulación complementaria está indi- cada cuando el tratamiento con drogas que inhi- A partir de los estudios de DRCRnet —donde se comparó resultados para el tratamiento del Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Hsp70 PEDF TSP1 SDF1 B-Actin Modulación y expresión de factores intracelulares que inhiben el FCEV Zona de fotobioestimulación de EPR Zona letal tardía Zona letal temprana Zona de fotobioestimulación de EPR Láser continuo convencional (DRS/ETDRS) Láser micropulsado Referencias: Hsp70: protege las células del estrés térmico. PEDF: actividad antiangiogénica. TSP1: uno de los factores antiangiogénicos más potentes. SDF1: rol número 1 en el reclutamiento de células reparadoras. B-Actin: proteína de estructura celular. Figura 6. Comparación entre el efecto térmico de lesiones producidas por la aplicación de láser continuo en la retina (izquierda). Fotobioestimulación del EPR por láser de micropulsos (derecha). edema macular, de la combinación de triamci- nolona y láser, anti-FCEV y láser o del anti-FCEV en monoterapia— se concluyó que el tratamiento de primera línea para esta patología debía ser la utilización de drogas antiangiogénicas23. El implante de dexametasona forma parte de dispositivos de liberación prolongada que se inyectan a través de la pared del ojo en la cavi- dad vítrea. En general es la primera elección en edemas maculares diabéticos con componente quístico muy severo y crónicos. En estos casos se sospecha la presencia de cambios inflamatorios evidentes en la retina24. Indicaciones de tratamientos coadyuvantes Previa o complementariamente a la fotocoa- gulación. EMD refractarios a la fotocoagulación. Combinación con otras terapias para potenciar sus efectos. Previo a la vitrectomía para disminuir el edema posquirúrgico. Nuevas alternativas y tratamientos futuros Se están estudiando otras alternativas que están en diferentes estadios de ensayos clínicos para mejorar los resultados obtenidos con los trata- mientos actuales del EMD y la RD23. Entre ellas se encuentran diferentes antiangiogénicos como el brolucizumab, el conbercept o el abicipar pegol entre los originales. Es interesante el desarrollo de los denominados biosimilares como ziv-afliber- cept y bevacizumab. Otros son los modificadores de la estructura del vítreo, esferas de microgel para liberación prolongada de una o de “un cóc- tel” de fármacos preparados para cada paciente en particular, teniendo en cuenta los biomarca- dores encontrados en sus estudios, más los datos tomados de su historia clínica y sus antecedentes patológicos. Otros fármacos interesantes en estu- dio son los que pueden actuar vía tópica mediante nanopartículas por la facilidad de administrar en gotas o a través de lentes de contacto que pue- dan actuar como reservorio de liberación prolon- gada. Dentro de la farmacoterapia retinal queda Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética un párrafo aparte para la aplicación de la terapia génica en relación con la apoptosis retinal que genera la alteración metabólica por exceso de oferta de metabolitos derivados de las vías alter- nativas de metabolización de los glúcidos y de la hipoxemia permanente2. Referencias 1. Ellis MP, Lent-Schochet D, Lo T, Yiu G. emerging concepts in the treatment of diabetic retinopathy. Curr Diab Rep 2019; 19: 137. 2. Rosberger DF. Diabetic retinopathy: cu- rrent concepts and emerging therapy. Endocri- nol Metab Clin North Am 2013; 42: 721-745. 3. Jorge EC, Jorge EN, Botelho M et al. Mo- notherapy laser photocoagulation for diabetic macular oedema. Cochrane Database Syst Rev 2018; 10: CD010859. 4. Luo D, Zheng Z et al. Systematic review of various laser intervention strategies for proli- ferative diabetic retinopathy. Expert Rev Med Devices 2015 ; 12: 83-91. 5. Yoon YH, Boyer DS, Ozurdex MEAD Study Group et al. Natural history of diabetic macular edema and factors predicting outco- mes in sham-treated patients (MEAD study). Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2019; 257: 2639-2653. 6. Blindbaek SL, Peto T, Grauslund J. How do we evaluate the role of focal/grid photocoa- gulation in the treatment of diabetic macular edema? Acta Ophthalmol 2019; 97: 339-346. 7. Muqit MMK, Marcellino GR, Henson DB et al. Optos-guided pattern scan laser (Pas- cal)-targeted retinal photocoagulation in pro- liferative diabetic retinopathy. Acta Ophthal- mol 2013; 91: 251-258. 8. Nishida K, Miura K, Sakaguchi H et al. The impact of spot size, spacing, pattern, duration and intensity of burns on the photocoagulation index in a geometric simulation of pan-retinal laser photocoagulation. Acta Ophthalmol 2019; 97: e551-e558. 9. Nemcansky J, Stepanov A, Nemcanska S et al. Single session of pattern scanning laser ver- sus multiple sessions of conventional laser for panretinal photocoagulation in diabetic reti- nopathy: efficacy, safety and painfulness. PloS One 2019; 14: e0219282. 10. Akhlaghi M, Dehghani A, Pourmoham- madi R et al. Effects of subthreshold diode micropulse laser photocoagulation on treating patients with refractory diabetic macular ede- ma. J Curr Ophthalmol 2019; 31: 157-160. 11. Kohner EM, Stratton IM, UK Prospective Diabetes Study (IKPDS) Group et al. Relations- hip between the severity of retinopathy and progression to photocoagulation in patients with Type 2 diabetes mellitus in the UKPDS (UKPDS 52). Diabet Med 2001; 18: 178-184. 12. Alasil T, Waheed NK. Pan retinal photo- coagulation for proliferative diabetic retinopa- thy: pattern scan laser versus argon laser. Curr Opin Ophthalmol 2014; 25: 164-170. 13. Mainster MA, Crossman JL, Erickson PJ, Heacock GL. Retinal laser lenses: magnifica- tion, spot size, and field of view. Br J Ophthal- mol 1990; 74: 177-179. 14. Klein BEK, Myers CE, Howard KP, Klein R. Serum lipids and proliferative diabetic retino- pathy and macular edema in persons with long- term type 1 diabetes mellitus: The Wisconsin Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy. JAMA Ophthalmol 2015; 133: 503-510. 15. Mainster MA. Decreasing retinal photo- coagulation damage: principles and techni- ques. Semin Ophthalmol 1999; 14: 200-209. 16. Mainster MA. Wavelength selection in ma- cular photocoagulation: tissue optics, thermal effects, and laser systems. Ophthalmology 1986; 93: 952-958. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 17. Scholz P, Altay L, Fauser S. A review of sub- threshold micropulse laser for treatment of ma- cular disorders. Adv Ther 2017; 34: 1528-1555. 18. Nguyen QD, Brown RISE and RIDE Re- search Group et al. Ranibizumab for diabetic macular edema: results from 2 phase III rando- mized trials: RISE and RIDE. Ophthalmology 2012; 119: 789-801. 19. Chew EY, Ferris FL 3rd, Csaky KG et al. The long-term effects of laser photocoagulation treat- ment in patients with diabetic retinopathy: the early treatment diabetic retinopathy follow-up study. Ophthalmology 2003; 110: 1683-1689. 20. Glassman AR, Wells JA 3rd, Josic K et al. Five-year outcomes after initial aflibercept, bevacizumab, or ranibizumab treatment for diabetic macular edema (protocol T extension study). Ophthalmology 2020; 127: 1201-1210. 21. Olsen TW. Anti-VEGF pharmacotherapy as an alternative to panretinal laser photocoa- gulation for proliferative diabetic retinopathy. JAMA 2015; 314: 2135-2136. 22. Diabetic Retinopathy Clinical Research Network, Wells JA, Glassman AR et al. afliber- cept, bevacizumab, or ranibizumab for diabe- tic macular edema. N Engl J Med 2015; 372: 1193-1203. 23. Sachdev N, Gupta V, Abhiramamurthy V et al. Correlation between microaneurysm clo- sure rate and reduction in macular thickness following laser photocoagulation of diabetic macular edema. Eye (Lond) 2008; 22: 975-977. 24. Sun JK, Jampol LM. The Diabetic Retino- pathy Clinical Research Network (DRCR.net) and its contributions to the treatment of diabe- tic retinopathy. Ophthalmic Res 2019; 62: 225- 230. 25. Rosenblatt A, Udaondo P, ARTES Study Group et al. A collaborative retrospective study on the efficacy and safety of intravitreal dexa- methasone implant (Ozurdex) in patients with diabetic macular edema: the European DME Registry Study. Ophthalmology 2020; 127: 377- 393. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Drogas antiangiogénicas Dr. Pablo Javier Franco La angiogénesis es un proceso complejo que consiste en el desarrollo de nuevos vasos sanguíneos a partir del endotelio de una vasculatura preexistente y participa en funcio- nes útiles y funciones nocivas en el organismo1-2. Existe, entonces, un delicado equilibrio entre facto- res antiangiogénicos y proangiogénicos que puede verse afectado en los procesos patológicos. Así, la angiogénesis está implicada en la fisiopatología de una variedad de trastornos: retinopatía diabética, degeneración macular relacionada con la edad de tipo neovascular (DMREn), artritis reumatoide, psoriasis y en todo proceso oncológico3-5. El descubrimiento del factor de crecimiento vascular endotelial (vascular endotelial growth factor o VEGF por su denominación y sigla en inglés) abrió toda una nueva era en la medicina moderna6. El VEGF se identifica como el principal factor proangiogénico. La síntesis de moléculas capaces de bloquearlo inauguró la era de los antiangiogé- nicos. Estos anti-VEGF fueron capaces de demos- trar su efectividad clínica en patología como el cáncer metastásico, la DMREn y muchas otras patologías en donde la angiogénesis estuviera presente en su fisiopatología. Sin embargo, las vías celulares que llevan a la angiogénesis no dependen exclusivamente del VEGF: diferentes líneas de investigación han demostrado muchas otras moléculas involucradas HGF (hepatocyte growth factor), FGF (fibroblast growth factor), PDGF (platelet derived growth factor) o la Ang (angiopoietin)7. Esto explicaría el fenómeno de escape que se puede observar en oncología cuando el tratamiento anti-VEGF deja de ser efectivo. El tumor ha logrado utilizar otras vías para la angiogénesis y continúa así su cre- cimiento8. Este fenómeno no está tan estudiado en oftalmología pero seguramente puede ocurrir. Por otra parte, considerar a la angiogénesis como un proceso no totalmente dependiente del VEGF lleva a pensar que se debería bloquear además del VEGF otros factores involucrados para que se pueda ser más efectivo con el tratamiento. En la siguiente sección se desarrollarán las actuales y futuras moléculas de las que se dispo- nen para el tratamiento de diferentes patologías retinales. Referencias 1. Risau W. Mechanism of angiogenesis. Natu- re 1997; 386: 671-674. 2. Ferrara N. The role of vascular endothe- lial growth factor in pathological angiogenesis. Breast Cancer Res Treat 1995; 36: 127-137. 3. Schlottmann PG, Alezzandrini AA, Zas M, Rodriguez FJ, Luna JD, Wu L. New treatment modalities for neovascular age-related macu- lar degeneration. Asia Pac J Ophthalmol (Phila) 2017; 6: 514-519. 4. Carvalho JF, Blank M, Shoenfeld Y. Vascular endothelial growth factor (VEGF) in autoim- mune diseases. J Clin Immunol 2007; 27: 246- 256. 5. Ye X, Gaucher JF, Vidal M, Broussy S. A structural overview of vascular endothelial growth factors pharmacological ligands: from macromolecules to designed peptidomimetics. Molecules 2021; 26: 6759. 6. Ferrara N, Houck KA, Jakeman LB et al. The vascular endothelial growth factor family of polypeptides. J Cell Biochem 1991; 47: 211-218. 7. Clarke JM, Hurwitz HI. Understanding and targeting resistance to anti-angiogenic therapies. J Gastrointest Oncol 2013; 4: 253-263. 8. Gacche RN. Compensatory angiogenesis and tumor refractoriness. Oncogenesis 2015; 4: e153. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Bevacizumab en edema macular diabético Dra. Susana Cura El bevacizumab es un anticuerpo mono- clonal completo humanizado que se une e inhibe todas las isoformas del factor de crecimiento vascular endotelial (VEGF). El primer estudio que se realizó sobre esta droga se denominó DRCR.net y demostró la efec- tividad de bevacizumab en el manejo del edema macular diabético (EMD), utilizado como trata- miento primario también en casos refractarios y la eficacia de la dosis 1,25 mg de la droga versus el láser focal. El estudio BOLT con bevacizumab versus láser mostró al bevacizumab intravítreo efectivo en el edema macular diabético difuso primario pero no lo consideró primera línea de tratamiento. El estudio comparativo de DRCR.net protocolo T mostró datos e información sobre la eficien- cia y la seguridad de bevacizumab, aflibercept y ranibizumab. Los tres regímenes de tratamiento produjeron un incremento de la agudeza visual (AV) a los 2 años, donde en el primer año —en ojos con AV inicial de 20/50 o peor— hubo superiori- dad de AV en aflibercept sobre ranibizumab y bevacizumab. En el primero y segundo año los ojos con mejor AV inicial (20/32-20/40) en los tres grupos de anti-VEGF no tuvieron diferencias significativas en el aumento de AV, pero a los dos años con AV inicial 20/50 o peor, la ventaja del aflibercept sobre el ranibizumab disminuyó y no tienen sig- nificancia estadística entre ambos mientras que el aflibercept se mantuvo superior al bevacizumab. Aflibercept al año mostró mayor reducción de ECF que ranibizumab. Por otra parte, bevacizumab al año y a los dos años fue menos efectivo en la reducción de espesor central foveal (ECF) que los otros dos anti-VEGF. Se registró un promedio de mitad de inyeccio- nes con disminución de la frecuencia de visitas y de la necesidad de tratamiento con láser en los tres grupos en el segundo año. Seguridad • No existen diferencias en efectos adversos al año ni a los dos años en los tres anti-VEGF. • La extensión a 5 años del protocolo T mostró ganancia de AV desde el inicio a los 5 años de 1,5 líneas y una disminución entre los 2 a 5 años de 1 línea de AV. • No hubo diferencias sustanciales de reducción del ECF en el promedio medio de 154 micras a los 2 y 5 años de tratamiento. • La terapia adyuvante de STTA y bevacizumab intravítreo demostró mejores resultados fun- cionales, morfológicos, menores cantidades de inyecciones con bevacizumab, menores costos y mayor eficiencia en el tratamiento de EMD. Bibliografía Arevalo JF, Lasave AF, Wu L et al. Intravitreal bevacizumab plus grid laser photocoagulation or intravitreal bevacizumab or grid laser photo- coagulation for diffuse diabetic macular edema: results of the Pan-american Collaborative Reti- na Study Group at 24 months. Retina 2013; 33: 403-413. bevacizumab or laser therapy in the manage- ment of diabetic macular edema (BOLT study) 12 month data: report 2. Ophthalmology 2010; 117: 1078-1086. Diabetic Retinopathy Clinical Research Ne- twork. Aflibercept, bevacizumab, or ranibizu- mab for diabetic macular edema. N Engl J Med 2015; 372: 1193-1203. Glassman AR, Wells JA 3rd, Josic K et al. Fi- ve-year outcomes after initial aflibercept, beva- cizumab, or ranibizumab treatment for diabetic macular edema (Protocol T Extension study). Ophthalmology 2020: 127: 1201-1210. Heier JS, Bressler NM, Avery RL et al. Com- parison of aflibercept, bevacizumab and ranibi- zumab for treatment of diabetic macular edema: extrapolation of data to clinical practice. JAMA Ophthalmol 2016; 134: 95-99. Lynch SS, Cheng CM. Bevacizumab for neo- vascular ocular diseases. Ann Pharmacother 2007; 41: 614-625. Michaelides M, Kaines A, Hamilton RD et al. A prospective randomized trial of intravitreal Shimura M, Yasuda K, Minezaki T, Noma H. Reduction in the frequency of intravitreal beva- cizumab administrations achieved by posterior subtenon injection of triamcinolone acetonide in patients with diffuse diabetic macular edema. Jpn J Ophthalmol 2016; 60: 401-407. Wells JA, Glassman AR, Ayala AR et al. Af- libercept, bevacizumab, or ranibizumab for dia- betic macular edema: two-years results from a comparative effectiveness randomized clinical trial. Ophthalmology 2016; 123: 1351-1359. Wu L, Martínez-Castellanos MA, Qui- roz-Mercado H et al. Twelve-month safety of intravitreal injections of bevacizumab (Avas- tin): results of the Pan American Collaborative Retina Study Group (PACORES). Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2008; 246: 81-87. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Ranibizumab en edema macular diabético y retinopatía diabética Dr. Patricio Schlottmann El ranibizumab es un fragmento FAB de un anticuerpo monoclonal humanizado con afinidad por todas las isoformas de VEGF A (110, 121, 165), producido en célu- las de Escherichia coli por técnicas de ADN recombinante1. La dosis aprobada en la Argentina (y el resto del mundo excepto Estados Unidos) para el tra- tamiento del edema macular diabético (EMD) y de la retinopatía diabética proliferativa es de 0,5 mg en un volumen de 0,05 ml, para una solución de 10 mg/ml de concentración1. La indicación principal en EMD es el trata- miento del EMD con compromiso central que afecta la visión. No existen restricciones respecto de la visión de los pacientes para ser tratados, aunque el criterio médico valorará esta situa- ción en cada caso. Tampoco existen restriccio- nes respecto de la hemoglobina glicosilada de los pacientes. En este caso, algunos pagado- res restringen el uso sólo para pacientes con HbA1C menor a 8%. La evidencia muestra que los pacientes responden independientemente de los niveles de HbA1C2. La forma de uso es la aplicación de una dosis de carga hasta lograr la estabilidad visual con inyecciones no más frecuentes que cada 4 sema- nas. Generalmente son 3 a 6 inyecciones. Una vez estabilizada la visión se podrá continuar con un régimen de tratar y extender o según nece- sidad, algo que dependerá del criterio clínico y del régimen que aprueben los pagadores. En general los pacientes suelen requerir una cantidad elevada de inyecciones en el primer año (7 a 9), disminuyendo en número de inyecciones en el segundo año (2 a 4) y aun menor en el ter- cer año (1 a 2). Si los pacientes son bien tratados inicialmente pueden no necesitar tratamiento en el cuarto y quinto año3. La evaluación periódica de los pacientes requiere de la valoración de actividad mediante la evaluación de agudeza visual y estado de la retina por medio de la tomografía óptica de coherencia. Evidencia proveniente de ensayos clínicos aleatorizados El estudio Europeo Restore, de fase III, com- paró en 345 pacientes aleatorizados 1:1:1, a recibir ranibizumab monoterapia vs. ranibizu- mab + láser vs. láser únicamente, evaluando el resultado primario a 12 meses. El tratamiento con ranibizumab fue de tres dosis de carga y luego PRN con visitas mensuales. Las ganan- cias visuales para los pacientes tratados con ranibizumab fue de 7,9 y 7,1 para ranibizumab monoterapia y combinado con láser respecti- vamente. Muy superior a las ganancias visua- les del grupo tratado solamente con láser que ganó 2,3 letras. Este estudio tuvo extensión a 3 años, confirmando el mantenimiento de la visión ganada en el tiempo y la reducción del número de inyecciones. Ranibizumab monote- rapia es mejor que láser solamente o combinado con ranibizumab3-4. Los estudios RIDE y RISE compararon rani- bizumab monoterapia en dosis de 0,3 mg y 0,5 mg contra inyección simulada, pudiendo rea- lizar láser macular de rescate a cualquiera de las ramas. La aleatorización fue 1:1:1 para los 380 pacientes en cada ensayo. En este estudio también se confirmó la superioridad del uso de ranibizumab en cualquiera de sus dos dosis con- tra la no inyección y el rescate con láser. Este estudio también confirmó que comenzar tardía- mente con ranibizumab —ya que los pacientes que recibían Sham pasaron a los 24 meses a tra- tamiento activo— puede llevar a una ganancia menor de visión. El comienzo tardío del trata- miento con ranibizumab genera pérdidas visua- les irrecuperables5-6. Un estudio de carácter académico, un poco menos riguroso que un ensayo de fase 3, rea- lizado por un grupo de investigación llamado DRCR.net (Diabetic Retinopathy Clinical Research Network) —conocido como proto- colo T— comparó el ranibizumab en dosis de 0,3 mg vs aflibercept 2 mg vs bevacizumab 1,25 mg. El estudio mostró una superioridad de afli- bercept sobre ranibizumab y de ranibizumab sobre bevacizumab al año de tratamiento. Las diferencias entre ranibizumab y aflibercept des- aparecen a los dos años de tratamiento, pero permanecen para estas dos drogas sobre beva- cizumab. La dosis comparada de ranibizumab fue la de 0,3 mg, sólo aprobada para su uso en Estados Unidos. Esto genera la controversia de si los resultados habrían sido los mismos si se hubiera usado la dosis habitual de 0,5 mg. De todos modos, las diferencias a favor de afliber- cept fueron para el primer año de tratamiento y no se mantuvieron en el tiempo ni siquiera para los pacientes con peor visión7-8. El protocolo S, también del DRCR.net, con- firmó la superioridad en el manejo de pacien- tes con retinopatía diabética de ranibizumab monoterapia vs panfotocoagulación. Los resul- tados mostraron mejor agudeza visual y menor número de complicaciones en los pacientes tra- tados con ranibizumab monoterapia9. En resumen, el ranibizumab es una droga de lata eficacia y muy segura que logra mejorar la AV de pacientes con edema macular diabético. Los años de experiencia clínica y el volumen de evidencia disponible lo presentan como una herramienta fundamental para el manejo de pacientes con EMD o retinopatía diabética. Referencias 1. National Library of Medicine (US). ChemI- Dplus. Substance name: ranibizumab. https:// chem.nlm.nih.gov/chemidplus/rn/347396-82-1 2. Singh RP, Habbu K, Ehlers JP et al. The im- pact of systemic factors on clinical response to ranibizumab for diabetic macular edema. Oph- thalmology 2016; 123: 1581-1587. 3. Mitchell P, Bandello F, Schmidt-Erfurth U et al. The RESTORE study: ranibizumab mo- notherapy or combined with laser versus la- ser monotherapy for diabetic macular edema. Ophthalmology 2011; 118: 615-625. 4. Schmidt-Erfurth U, Lang GE, Holz FG et al. Three-year outcomes of individualized ra- nibizumab treatment in patients with diabe- tic macular edema: the RESTORE extension study. Ophthalmology 2014; 121: 1045-1053. 5. Nguyen QD, Brown DM, Marcus DM et al. Ranibizumab for diabetic macular edema: re- sults from 2 phase III randomized trials: RISE and RIDE. Ophthalmology 2012; 119: 789-801. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 6. Brown DM, Nguyen QD, Marcus DM et al. Long-term outcomes of ranibizumab therapy for diabetic macular edema: the 36-month re- sults from two phase III trials: RISE and RIDE. Ophthalmology 2013; 120: 2013-2022. 7. Diabetic Retinopathy Clinical Research Network; Wells JA, Glassman AR et al. Afli- bercept, bevacizumab, or ranibizumab for dia- betic macular edema. N Engl J Med 2015; 372: 1193–1203. 8. Wells JA, Glassman AR, Ayala AR et al. Aflibercept, bevacizumab, or ranibizumab for diabetic macular edema: two-year results from a comparative effectiveness randomized clini- cal trial. Ophthalmology 2016; 123: 1351-1359. 9. Writing Committee for the Diabetic Reti- nopathy Clinical Research Network; Gross JG, Glassman AR, Jampol LM et al. Panretinal pho- tocoagulation vs intravitreous ranibizumab for proliferative diabetic retinopathy: a randomi- zed clinical trial. JAMA 2015; 314: 2137-2146. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Aflibercept en edema macular diabético Dr. Santiago Castro Feijóo Aflibercept está aprobado en la Argentina para el tratamiento del edema macular diabético (EMD) desde 2015. También se aprobó y se utiliza en nuestro país para el trata- miento de DMAEn, CRVO, BRVO y NVC miópica. Aflibercept es una proteína de fusión recom- binante que comprende porciones de VEGFR-1 humano y dominios extracelulares de VEGFR-2 que se fusionan con la porción Fc de IgG1 humana. Fue diseñado específicamente con un innovador mecanismo de acción multidiana o multitarget que lo hace el único fármaco anti-VEGF que blo- quea todos los ligandos del VEGFR-1, con unión de alta afinidad tanto al VEGF (factor de cre- cimiento del endotelio vascular) como al PIGF (factor de crecimiento placentario). Los datos de estudios independientes sugieren que aflibercept tiene una mayor afinidad de unión al VEGF-A que otros agentes anti-VEGF y sus receptores nativos1. Además, en estudios independientes se ha suge- rido que posee una vida media intraocular mayor que otros fármacos anti-VEGF (aflibercept 2 mg t½ = 11 días, ranibizumab 0,5 mg t½ = 7,19 días, bevacizumab 1,5 mg t½ = 9,82 días, brolucizumab 6 mg t½ = 4,3-5,1 días)2-4, 47. Este fármaco antiangiogénico es el único dis- ponible a nivel mundial que se dirige a todos los ligandos VEGFR-1, incluidas las distintas vías de VEGF-A y PIGF. Incorpora dominios de dos VEGFR para la unión estrecha de VEGF y PIGF, evitando que interactúen con sus receptores natu- rales (VERGFR-1 y VEGFR-2) (fig. 1). El mecanismo multitarget es de gran importan- cia, ya que el VEGF y el PlGF intraoculares están significativamente elevados en los pacientes con enfermedad ocular diabética tanto en EMD como en RD5-7. Ambos actúan juntos a través de los receptores del VEGF para desempeñar un papel fundamental en la permeabilidad vascular, la inflamación y la neovascularización. El VEGF-A actúa a través del VEGFR-1 y del VEGFR-25-6. El PlGF es miembro de la familia de factores angiogénicos VEGF y se une al VEGFR-1 con una afinidad de unión similar a la del VEGF-A5-6. Los heterodímeros pueden inducir y activar el VEGFR-1/VEGFR-2 y unirse al VEGFR-19-11. La activación excesiva del VEGFR-1 y del VEGFR-2 puede provocar extravasación vascular y neovas- cularización patológica que da lugar a edema macular8-9. Los heterodímeros tienen la capaci- dad de potenciar la señalización del VEGFR-1 y permitir la activación del VEGFR-2 por parte del PlGF. Los niveles elevados de VEGF y PlGF se encuentran entre los factores responsables de la degradación de la BHR. La hipoxia estimula la degradación de la BHR inducida por el VEGF/ PlGF mediante la apertura de uniones estrechas entre las células del EPR; esto aumenta la per- meabilidad vascular y provoca una acumulación de líquido en la retina12-13. La unión del VEGF o del PlGF al VEGFR-1 en la microglía provoca una respuesta proinflamato- ria y proangiogénica14-17. Incluso con un bloqueo completo del VEGF por parte de algunos fárma- Dominio VEGFR-1 Dominio VEGFR-2 Porción Fc de IgG1 VEGFR-A PIGF Molécula de aflibercept Complejo de aflibercept-VEGF Complejo de aflibercept-PIGF Figura 1. El VEGF-A actúa a través del VEGFR-1 y del VEGFR-2 VEGF-A PIGF VEGF-A / PIGF VEGFR-2 VEGFR-1 VEGFR-2/-1 El PIGF es miembro de la familia de factores angiogénicos VEGF y se une al VEGFR-1 con una afinidad de unión similar a la del VEGF-A Los heterodimeros pueden inducir y activar el VEGFR-1/VEGFR-2 y unirse al VEGFR-1 La activación excesiva del VEGFR-1 y del VEGFR-2 puede provocar extravasación vascular y neovascularización patológica que da lugar a edema macular Figura 2. cos anti-VEGF, el PlGF seguiría estando disponi- ble para unirse al VEGFR-1, lo que permitiría un aumento adicional de la inflamación en el EMD. Tanto el VEGF como el PlGF favorecen la acti- vación y la regulación de la neovascularización en la enfermedad ocular diabética (fig. 2)18. Aflibercept tiene una afinidad de unión al VEGF-A casi 100 veces superior a la de ranibi- zumab, resultando ser la mayor correlación de adherencia a VEGF y la vida media intraocular más larga. Los datos de estudios independientes sugieren que el tiempo medio de supresión del VEGF de aflibercept es aproximadamente el doble que el de ranibizumab. La duración media de la supre- sión de VEGF-A en humor acuoso fue de 71 ± 18 días para aflibercept, lo que respalda su uso en regímenes con intervalos de tratamiento de más de 8 semanas19. VIVID y VISTA son los estudios pivotales de aflibercept para DME20. Se diseñaron para com- parar la eficacia y la seguridad del aflibercept Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética con la fotocoagulación macular con láser para el tratamiento del EMD durante 3 años. Los ensa- yos fueron aleatorizados, multicéntricos y con doble enmascaramiento en pacientes con EMD clínicamente significativo con afectación central y MAVC de 73-24 letras según ETDRS (equiva- lente Snellen aproximado: de 20/40 a 20/320). Las ganancias visuales clínicamente significati- vas (>10 letras) se alcanzaron con un tratamiento temprano e intensivo con aflibercept en el primer año. Las ganancias de visión rápidas y crecientes, alcanzadas en el año 1 se mantuvieron durante 148 semanas con menor número de inyecciones en los años 2 y 323. Un análisis post hoc de VIVID y VISTA evaluó la proporción de pacientes que desarrollaron RDP durante las primeras 100 semanas del estudio. Los pacientes que recibieron aflibercept desarrollaron RDP con menor frecuencia hasta la semana 100 en comparación con los tratados con láser. Un total de 385 pacientes del estudio VISTA se incluyó en un análisis post hoc para evaluar el estado de la perfusión retinal después del tra- tamiento con aflibercept en comparación con el láser21. Aflibercept mejoró significativamente la perfusión retinal en comparación con láser en pacientes con EMD. La mejora de la perfusión retinal se asoció con una mejora en el DRSS. El tratamiento con aflibercept 2q8 conduce a mejo- ras significativas en la gravedad de la RD después de solo 1 año de terapia en alrededor del 30% de los pacientes. VIVID EAST evaluó la eficacia de aflibercept en 381 pacientes asiáticos y rusos con EMD22. En la semana 52 de este estudio: los pacientes que recibieron aflibercept lograron ganancias de visión similares a las de los pacientes en los estu- dios mundiales VIVID y VISTA22-23. Proporciones similares de pacientes tratados con aflibercept ganaron ≥15 letras desde el inicio hasta la semana 52. Más del 60% de los pacientes tratados con afli- bercept logró mejoras de ≥2 niveles en el DRSS. En el estudio ENDURANCE se observó que con el control continuo los pacientes del estu- dio VISTA que continuaron el tratamiento con aflibercept mantuvieron su ganancia visual a los 5 años24. Además, lograron una reducción sus- tancial de la carga del tratamiento: A lo largo de 2 años, el 25% (n = 15) de los pacientes no requirió ningún retratamiento y el 48% (n = 29) de los pacientes recibió 5 o menos inyecciones. AQUA es un estudio de fase IV multicéntrico, abierto y de un solo brazo en el que se evaluó el cambio de la calidad de vida relacionada con la visión en pacientes con EMD durante el tra- tamiento con aflibercept (N=553) 25. El cambio medio (SD) de la MAVC respecto del inicio en la semana 52 (n=529*) fue de +10,0 (8,0) letras. Aflibercept se asoció con mejoras en la visión relacionadas con la calidad de vida durante las 52 semanas. En el estudio VIOLET se evaluaron los bene- ficios a largo plazo de aflibercept con diferen- tes pautas posológicas después del tratamiento temprano e intensivo en el año 1 en pacientes del estudio AQUA26. Las ganancias logradas en la fase previa a VIOLET se mantuvieron a largo plazo con una carga de tratamiento reducida en el grupo de esquema posológico extendido. Los resultados del grupo de esquema posológico extendido 2q8 confirman que esta pauta poso- lógica tiene una eficacia similar a los esquemas posológicos de tratamiento fijo y PRN, mientras que reduce notablemente el número de visitas al consultorio frente al esquema posológico de tratamiento PRN en VIOLET. En ensayos clínicos prospectivos, la mayoría de los pacientes con EMD logró intervalos de tratamiento de ≥12 semanas en el año 2 con T&E proactivo con aflibercept. Esto se puede ver en los estudios VIBIM e Hirano et al.: El estudio VIBIM evaluó los resultados de un régimen proactivo de T&E de 2 años con afli- bercept para pacientes con EMD27. El régimen Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética T&E con aflibercept iniciado en el año 1 puede proporcionar resultados visuales clínicamente significativos durante 2 años en pacientes con EMD. El 57% de los pacientes alcanzó intervalos de dosificación de ≥q12 al final del año 2. Mientras que en el estudio Hirano et al. el 66,7% de los pacientes alcanzó intervalos de dosificación q16 al final del año 228. En el Protocolo T, estudio llevado a cabo por DRCR.net, se comparó la eficacia de los fárma- cos anti-VEGF para la alteración visual debida a EMD29. Se lograron ganancias rápidas de visión en todos los brazos del estudio, pero estos fue- ron significativamente mayores con aflibercept que con cualquiera de los comparadores en el criterio de valoración principal en la semana 52. Las conclusiones fueron que aflibercept provee ganancias visuales clínicamente significativas a largo plazo en pacientes con EMD y demostró mayor eficacia sobre ranibizumab y bevacizu- mab al primer año. La superioridad en el primer año fue dada por los pacientes cuya AV basal era de <69 letras ETDRS (<20/40). En un análisis post hoc del Protocolo T, los ojos con EMD y PDR al inicio del estudio logra- ron mayores tasas de mejoría en la gravedad de la DR con aflibercept que cualquiera de los comparadores en el año 130. Cochrane realizó un metaanálisis sistemático de ECA que proporciona una revisión de nivel 1 basada en la evidencia de fármacos anti-VEGF31. Las conclusiones, luego de revisar 24 estudios que incluían más de 6.000 pacientes, fueron que “al cabo de un año todos los criterios de valoración de la eficacia eran significativamente favorables a aflibercept frente a ranibizumab y a bevacizumab”, y que “los pacientes tenían un 30% más de probabilidades de ganar ≥3 líneas con aflibercept que con ranibizumab o bevaci- zumab en el año 1” (datos de certeza moderada). Existen diferentes guías de recomendaciones para el tratamiento del EMD en todo el mundo, entre ellas podemos mencionar las guías de EURETINA y las guías de SERV. Las guías de EURETINA recomiendan aflibercept como el “fármaco de elección” en pacientes con una MAVC inicial de <69 letras32. “Aflibercept es el fármaco preferido para ojos con EMD con una MAVC inicial por debajo de 69 letras, ya que muestra superioridad con respecto de bevacizumab durante 2 años y con respecto de ranibizumab en el primer año de tratamiento”. En la guía SERV, en la sección del manejo de las complicaciones oculares de la diabetes, haciendo foco en el edema macular con afecta- ción central y el tratamiento con terapia antian- giogénica refiere acerca de aflibercept (nivel de evidencia 1, grado de recomendación A) manifiesta: “En el protocolo T en los pacien- tes con malas agudezas visuales iniciales (<69 letras) los resultados a un año fueron claramente favorables a aflibercept frente a ranibizumab y bevacizumab”33. También podemos ver los resultados de la encuesta PAT del ASRS, que analizó las respues- tas de 1.028 participantes en Estados Unidos e internacionalmente: Cuando no se tienen en cuenta los costes, aflibercept es el fármaco de elección para el tratamiento inicial del EMD34. El estudio APOLLON evalúa el uso de recur- sos, los patrones de monitorización y los resulta- dos en pacientes con EMD tratados con afliber- cept en la práctica clínica35. Los hallazgos de este estudio indican que los resultados alcanzados en entornos del mundo real son congruentes con los informados en estudios aleatorizados de pacientes con EMD con una fase de inducción similar (5 dosis iniciales mensuales). Entre el 35% y el 22% de pacientes consiguieron ganan- cias de ≥10 y ≥15 letras en el mes 6, respectiva- mente. Alrededor del 40% y el 25% de pacientes consiguieron ganancias de ≥10 y ≥15 letras en el mes 12, respectivamente. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Aflibercept cuenta con vasta evidencia en estudios en la vida real (RWE). Entre ellos pode- mos mencionar los siguientes: Moorfields: en pacientes del mundo real con EMD, aflibercept puede lograr ganancias de visión clínicamente significativas o mantener la visión independientemente de la visión inicial36. Lukic et al.: aflibercept se asoció a ganancias significativas de la AV y a la prevención de la pérdida de la visión en pacientes con EMD en la práctica clínica37. El tratamiento con afliber- cept alcanzó ganancias de visión sólidas que se mantuvieron hasta el mes 36 en pacientes con EMD en la práctica clínica. FRB! Registry: análisis retrospectivo que evalúa la eficacia en el mundo real de afliber- cept frente a ranibizumab en pacientes sin tra- tamiento previo con EMD incluidos en el FRB! Registry (N = 383)38. Los pacientes con una AV inicial de ≤68 letras tuvieron ganancias de la AV significativamente mayores con aflibercept que con ranibizumab durante 12 meses. Campos Polo et al 2018: el primer estudio publicado sobre EMD que demostró la efica- cia en el mundo real de aflibercept adminis- trado según la pauta posológica en pacientes con EMD39. Se trata de un estudio prospec- tivo, abierto, de un solo centro, de 29 ojos de 15 pacientes en España con EMD clínicamente significativo recién diagnosticado. Media del cambio en la MAVC desde el inicio: +14.9 letras en mes 12. DRAKO: aflibercept logró ganancias signifi- cativas en la visión en pacientes sin tratamiento previo con BCVA basal <70 letras en la práctica clínica40. Es un estudio prospectivo de 2 años que evalúa la efectividad de aflibercept en pacientes con EMD en el Reino Unido. Una base creciente de RWE con datos de alre- dedor de 20.000 pacientes en aproximadamente 20 países proporciona información valiosa sobre el uso de aflibercept en la práctica clínica (fig. 3). El estudio CLARITY es el primer ECA que evalúa la no inferioridad del aflibercept con res- pecto a la panfotocoagulación retinal (PFC) en pacientes con retinopatía diabética proliferativa (RDP)41. Aflibercept demostró un efecto modi- ficador de la enfermedad superior en compa- ración con la PFC en pacientes con RDP. En el primer año, aflibercept es un tratamiento efec- tivo para la RDP y podría ser adoptado como una alternativa de tratamiento de primera línea en esta patología. En el estudio PANORAMA se comparó la efi- cacia y la seguridad de dos esquemas posológicos diferentes con aflibercept frente al tratamiento simulado para el tratamiento de pacientes con RDNP moderadamente grave a grave sin EMD al inicio42. Los hallazgos de este estudio indican que el aflibercept, con un esquema posológico 2q8 o 2q16, puede revertir la progresión de la enfermedad en la semana 24 en pacientes con RDNP moderadamente grave a grave. Actualmente se están llevando a cabo estudios para evaluar una nueva formulación de afliber- cept, con 8 mg en lugar de 2 mg. El estudio que investiga esta formulación en DME es el estudio PHOTON, que es un análi- sis en curso, global, multicéntrico, aleatorizado, de fase III doble enmascarado en pacientes con EMD a las 96 semanas48. Se evalúan tres ramas de tratamiento: aflibercept 2 mg q8, aflibercept 8 mg q12 y aflibercept 8 mg ≥q12. La medida de resultado primaria es el cambio medio en la AVMC desde el inicio hasta la semana 48. Este estudio permitirá evaluar la eficacia y seguridad de aflibercept 8 mg para el tratamiento de EMD. Es importante destacar que este fármaco tiene un perfil de seguridad bien establecido en todos los estudios clínicos respaldados con datos de estudios de práctica clínica real. Se ha usado por más de 9 años en el mundo, tiene más de 5,2 millones de pacientes/año en tratamiento y se han vendido más de 37 millones de viales desde Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética PEGASUS/REALM AMD/DME/nCNV XTEND/AURIGA* AMD/DME/RVO PASS AMD/DME/CRVO/mCNV AQUILA AMD/DME REALE AMD DRAKO DME PERSEUS-IT AMD RETRO/STELLAR/BELUGA CRVO/AMD ANDROMEDA/PERSEUS AMD Número de pacientes por ensayo+ Nombre / tipo del estudio Indicación de la enfermedad PMS AMD/DME/CRVO/mCNV PMS/KRU AMD/DME/RVO/mCNV ASTERIA AMD APOLLON/RAINBOW/TITAN/CODEX DME/AMD PERSEUS-GR AMD PMS/PASS AMD +Números de inscripción planificados a reales. *XTEND ubicaciones: Argentina, Australia, Bélgica, Canadá, China, Colombia, Dinamarca, Francia, Irlanda, Italia, Noruega, Corea del Sur, España, Suecia, Suiza, Tailandia, Reino Unido. Ubicaciones de AURIGA, China, Egipto, Francia, Alemania, Italia, Kuwait, Líbano, Rusia, Arabia Saudita, Taiwán, Emiratos Árabes Unidos. DMAE: degeneración macular relacionada con la edad; CRVO: oclusión de la vena central de la retina; DME: edema macular diabético; KRU: utilización de recursos coreanos: mCNV: neovascularización coroidea miope; PASS, estudio de seguridad posterior a la autorización; PMS, vigilancia posterior a la comercialización; RVO: oclusión de la vena retiniana; RWM, evidencia del mundo real. Figura 3. su lanzamiento. Tiene un perfil de seguridad ocular y sistémico bien establecido en ensayos clínicos en múltiples indicaciones y la moni- torización de farmacovigilancia en la práctica clínica habitual demuestra que se tolera bien en ella. La tasa de IOI con aflibercept en la prác- tica clínica habitual se ha mantenido en niveles bajos con un 0,012%. La tasa de endoftalmitis con aflibercept en la práctica clínica habitual se ha mantenido en niveles bajos con un 0,007%. La tasa de notificación poscomercialización de vasculitis ocular (retinal) tras la administración de aflibercept es del 0,00003%. Hasta la fecha no hay nuevas preocupaciones de seguridad con respecto del desarrollo de vasculitis retinal y/u oclusión vascular de la retina que pueda resultar en una pérdida de visión severa después de la inyección intravítrea de aflibercept43-45. El prospecto actual indica que la dosis reco- mendada de EYLIA es 2 mg de aflibercept, equi- valente a 50uL. El tratamiento con EYLIA se inicia con una inyección mensual durante las primeras 5 dosis consecutivas, seguidas de una inyección cada 2 meses. No hay requerimiento alguno de moni- toreo entre las inyecciones. Tras los primeros 12 meses de tratamiento con EYLIA, en función de los resultados visua- les y/o anatómicos el intervalo entre trata- mientos puede ampliarse, como en una pauta posológica de “tratar y extender”, aumentando gradualmente los intervalos entre tratamien- tos para mantener unos resultados visuales y/o anatómicos estables, aunque no se dispone de datos suficientes para concretar la duración de estos intervalos. Si se observa un deterioro de los Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética resultados visuales y/o anatómicos, se debe redu- cir el intervalo entre dosis según corresponda46. Referencias 1. Papadopoulos N, Martin J, Ruan Q et al. Binding and neutralization of vascular endothe- lial growth factor (VEGF) and related ligands by VEGF Trap, ranibizumab and bevacizumab. Angiogenesis 2012; 15: 171-185. 2. Do DV, Rhoades W, Nguyen QD. Pharma- cokinetic study of intravitreal aflibercept in hu- mans with neovascular age-related macular de- generation. Retina 2020; 40: 643-647 3. Krohne TU, Zengping L, Holz FG, Meyer CH. Intraocular pharmacokinetics of ranibizu- mab following a single intravitreal injection in humans. Am J Ophthalmol 2012; 154: 682-686. 4. Krohne TU, Eter N, Holz FG, Meyer CH. Intraocular pharmacokinetics of bevacizumab after a single intravitreal injection in humans. Am J Ophthalmol 2008; 146: 508-512. 5. Ando R, Noda K, Namba S et al. Aqueous humour levels of placental growth factor in dia- betic retinopathy. Acta Ophthalmol 2014; 92: e245-e246. 6. Mitamura Y, Tashimo A, Nakamura Y et al. Vitreous levels of placenta growth factor and vascular endothelial growth factor in patients with proliferative diabetic retinopathy. Diabetes Care 2002; 25: 2352. 7. Yamashita H, Eguchi S, Watanabe K et al. Expression of placenta growth factor (PIGF) in ischaemic retinal diseases. Eye (Lond) 1999; 13: 372-374. 8. Bayer AG. EYLEA: resumen de las caracte- rísticas del producto; mayo 2020. 9. Cao Y. Positive and negative modulation of angiogenesis by VEGFR1 ligands. Sci Signal 2009; 2: re1. 10. Papadopoulos N, Martin J, Ruan Q et al. Binding and neutralization of vascular endothe- lial growth factor (VEGF) and related ligands by VEGF Trap, ranibizumab and bevacizumab. Angiogenesis 2012; 15: 171-185. 11. De Falco S. The discovery of placenta grow- th factor and its biological activity. Exp Mol Med 2012; 44: 1-9. 12. Miyamoto N, de Kozak Y, Jeanny JC et al. Placental growth factor-1 and epithelial haema- to-retinal barrier breakdown: potential implica- tion in the pathogenesis of diabetic retinopathy. Diabetologia 2007; 50: 461-470. 13. Kaur C, Foulds WS, Ling EA. Blood-retinal barrier in hypoxic ischaemic conditions: basic concepts, clinical features and management. Prog Retin Eye Res 2008; 27: 622-647. 14. Autiero M, Luttun A, Tjwa M, Carmeliet P. Placental growth factor and its receptor, vascu- lar endothelial growth factor receptor-1: novel targets for stimulation of ischemic tissue revas- cularization and inhibition of angiogenic and inflammatory disorders. J Thromb Haemost 2003; 1: 1356-1370. 15. Fischer C, Mazzone M, Jonckx B, Carmeliet P. FLT1 and its ligands VEGFB and PlGF: drug targets for anti-angiogenic therapy? Nat Rev Cancer 2008; 8: 942-956. 16. Grigsby JG, Cardona SM, Pouw CE et al. The role of microglia in diabetic retinopathy. J Ophthalmol 2014; 2014: 705783. 17. Kaur C, Foulds WS, Ling EA. Blood-retinal barrier in hypoxic ischaemic conditions: basic concepts, clinical features and management. Prog Retin Eye Res 2008; 27: 622-647. 18. Nguyen QD, De Falco S, Behar-Cohen F et al. Placental growth factor and its potential role in diabetic retinopathy and other ocular neovas- cular diseases. Acta Ophthalmol 2018; 96: e1-e9. 19. Fauser S, Schwabecker V, Muether PS. Su- ppression of intraocular vascular endothelial growth factor during aflibercept treatment of age-related macular degeneration. Am J Oph- thalmol 2014; 158: 532-536. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 20. Korobelnik J-F, Do DV, Schmidt-Erfurth U et al. Intravitreal aflibercept for diabetic ma- cular edema. Ophthalmology 2014; 121: 2247- 2254. 21. Wykoff CC, Shah C, Dhoot D et al. Lon- gitudinal retinal perfusion status in eyes with diabetic macular edema receiving intravitreal aflibercept or laser in VISTA study. Ophthal- mology 2019; 126: 1171-1180. 22. Chen YX, Li XX, Yoon YH et al. Intravitreal Aflibercept versus Laser Photocoagulation in Asian Patients with Diabetic Macular Edema: The VIVID-East study. Clin Ophthalmology 2020; 14: 741-750. 23. Heier JS, Korobelnik JF, Brown DM et al. Intravitreal aflibercept for diabetic macu- lar edema: 148-week results from the VISTA and VIVID studies. Ophthalmology 2016; 123: 2376-2385. 24. Wykoff CC, Ou WC, Khurana RN et al. Long-term outcomes with as-needed afliber- cept in diabetic macular oedema: 2-year out- comes of the ENDURANCE extension study. Br J Ophthalmol 2018; 102: 631-636. 25. Garweg JG, Stefanickova J, Hoyng C et al. Vision-related quality of life in patients with diabetic macular edema treated with intravi- treal aflibercept: the AQUA study. Ophthalmol Retina 2019; 3: 567-575. 26. Garweg JG, Stefanickova J, Hoyng C et al. Vision-related quality of life in patients with diabetic macular edema treated with intravi- treal aflibercept: the AQUA study. Ophthalmol Retina 2019; 3: 567-575. 27. Kim YC, Shin JP, Pak KY et al. Two-year outcomes of the treat-and-extend regimen using aflibercept for treating diabetic macular oedema. Sci Rep 2020; 10: 22030. 28. Hirano T, Toriyama Y, Takamura Y et al. Outcomes of a 2-year treat-and-extend regi- men with aflibercept for diabetic macular ede- ma. Sci Rep 2021; 11: 4488. 29. Diabetic Retinopathy Clinical Research Network. Aflibercept, bevacizumab, or rani- bizumab for diabetic macular edema. N Engl J Med 2015; 372: 1193-1203. 30. Bressler SB, Liu D, Glassman AR et al. Change in diabetic retinopathy through 2 years: secondary analysis of a randomized cli- nical trial comparing aflibercept, bevacizumab, and ranibizumab JAMA Ophthalmol 2017; 135: 558-568. 31. Virgili G, Parravano M, Evans JR et al. An- ti-vascular endothelial growth factor for diabe- tic macular oedema: a network meta-analysis. Cochrane Database Syst Rev 2017; 6: CD007419. 32. Schmidt-Erfurth U, García-Arumi J, Balde- llo F et al. Guidelines for the management of diabetic macular edema by the European So- ciety of Retina Specialists (EURETINA). Oph- thalmologica 2017; 237: 185-222. 33. Pareja Ríos A, López Gálvez M. Manejo de las complicaciones oculares de la diabetes: reti- nopatía y edema macular. 3a rev. Santiago de Compostela: Sociedad Española de Retina y Ví- treo (SERV), 2019. Disponible en: https://serv. es/wp-content/pdf/guias/Guia_SERV_03_ter- ceraRevision.pdf 34. Stone TW et al. The 20th annual ASRS pre- ferences and trends (PAT) survey 2018. Poster presented at the American Academy of Oph- thalmology. 2018 Annual Meeting, Chicago, October 27-30. 35. Korobelnik J-F, Daien V, Faure C et al. Re- al-world outcomes following 12 months of in- travitreal aflibercept monotherapy in patients with diabetic macular edema in France: results from the APOLLON study. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2020; 258: 521-528. 36. Lukic M, Williams G, Shalchi Z et al. Intra- vitreal aflibercept for diabetic macular oede- ma in real-world: 36-month visual acuity and anatomical outcomes. Eur J Oftalmol 2021; 31: 1201-1207. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 37. Lukic M, Williams G, Shalchi Z et al. In- travitreal aflibercept for diabetic macular oe- dema: Moorfields’ real-world 12-month visual acuity and anatomical outcomes. Eur J Oph- thalmol 2020; 30: 557-562. 38. Bhandari S, Nguyen V, Arnold J et al. Treatment outcomes of ranibizumab versus aflibercept for neovascular age-related macu- lar degeneration: data from the Fight Retinal Blindness! Registry. Ophthalmology 2020; 127: 369-376. 39. Campos Polo R, Rubio Sánchez C, García Guisado DM, Díaz Luque MJ. Aflibercept for clinically significant diabetic macular edema: 12-month results in daily clinical practice. Clin Ophthalmol 2018; 12: 99-104. 40. Talks J et al. Presentación en el 20th Euro- pean Society of Retina Specialists (EURETI- NA) congress, October 2-4, 2020. 41. Sivaprasad S, Prevost AT, Vasconcelos JC et al. Clinical efficacy of intravitreal aflibercept versus panretinal photocoagulation for best corrected visual acuity in patients with prolife- rative diabetic retinopathy at 52 weeks (CLA- RITY): a multicentre, single-blinded, rando- mised, controlled, phase 2b, non-inferiority trial. Lancet 2017; 389: 2193-2203. 42. Wykoff CC, Ou WC, Khurana RN et al. Long-term outcomes with as-needed aflibercept in diabetic macular oedema: 2-year outcomes of the ENDURANCE extension study. Br J Ophthal- mol 2018; 102: 631-636. 43. Jain A, Chea S, Matsumiya W et al. Severe vision loss secondary to retinal arteriolar occlu- sions after multiple intravitreal brolucizumab ad- ministrations. Am J Ophthalmol Case Rep 2020; 18:100687. 44. Bayer AG. EYLEA: resumen de las caracterís- ticas del producto; mayo 2020. 45. Kitchens JW, Do DV, Boyer DS et al. Com- prehensive review of ocular and systemic safety events with intravitreal aflibercept injection in randomized controlled trials. Ophthalmology 2016; 123: 1511-1520. 46. Prospecto Eylia Argentina, marzo 2019. 47. Noble J. Ophthalmology scientific update: report from the American Academy of Ophthal- mology 2017 annual meeting, New Orleans, No- vember 11-14, 2017. 48. U.S. National Institutes of Health. National Library of Medicine. Clinical Trials. Study of a high-dose aflibercept in participants with diabetic eye disease (PHOTON). Disponible en: https:// clinicaltrials.gov/ct2/show/study/NCT04429503 Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Enfermedades vasculares en la retina: el rol de la vía angiopoyetina/TIE-2 Dra. Lara Lapyckyj Las enfermedades vasculares de la retina y de la coroides —tales como la retinopa- tía diabética, el edema macular diabético, la degeneración macular asociada a la edad y la oclusión de la vena retinal— comparten una característica en común: la desestabilización de la red vascular madura. Esta pérdida de estabilidad vascular se asocia con mayor permeabilidad, inflamación y/o cre- cimiento patológico de nuevos vasos, donde las vías del factor de crecimiento endotelial vascular (VEGF) y la de angiopoyetina/Tie-2 son los prin- cipales reguladores de este proceso1. El tratamiento de estas patologías se revolu- cionó hace 15 años con la introducción de fárma- cos que bloquean la vía del VEGF2-3. Los resulta- dos para los pacientes mejoraron notablemente; sin embargo, algunos no responden completa- mente a la monoterapia con anti-VEGF, lo que destaca la naturaleza multifactorial de las enfer- medades vasculares de la retina y la coroides. Para mantener las ganancias visuales requieren inyecciones frecuentes4-5. La vía de angiopoyetina/Tie-2 posee un rol central en la regulación de la estabilidad vas- cular y la inflamación tanto en condiciones de homeostasis como patológicas6. Como tal, es un foco clave para el desarrollo de tratamientos de próxima generación para las patologías vasculares de la retina y la coroides7. Foco en la vía de la angiopoyetina/ Tie-2 La vía angiopoyetina/Tie-2 es un regulador clave del desarrollo vascular y en el ojo adulto también regula la inflamación, la permeabilidad vascular y la neovascularización patológica8-10. Los receptores de tirosina quinasas Tie-1 y Tie-2 se expresan casi exclusivamente en el endotelio vascular. El equilibrio entre los niveles de Ang-1 y Ang-2 regula el estado de activación de Tie-2 y mantiene la estabilidad vascular11-12. Ang-1 es un fuerte ago- nista del receptor Tie-2 y Ang-2 es un agonista débil o antagonista de Tie-2 dependiente del contexto. Ang-1 es un ligando paracrino expresado cons- titutivamente en muchos tejidos adultos, incluidas las células del músculo liso y los pericitos a lo largo de los vasos coroideos y por las células neuronales que rodean los vasos retinales13. La unión de Ang-1 induce la fosforilación, es decir, la activación del receptor Tie-2 y da como resultado la señalización de supervivencia a través de la vía PI3K-AKT, la maduración y el manteni- miento de la vasculatura a través de la estabiliza- ción del citoesqueleto de actina cortical y cade- rinas endoteliales vasculares (VE-cadherina) en las uniones celulares estrechas. Esto estabiliza los vasos recién formados y maduros mejorando la función de barrera endotelial14. La señalización de Ang-1 a través de Tie-2 actúa como un “freno molecular” y mantiene la estabilidad vascular (fig. 1). Ang-2 se expresa en niveles bajos por las célu- las endoteliales en la red vascular madura. En condiciones patológicas, como hipoxia o infla- mación, los niveles de Ang-2 aumentan y Ang-2 actúa como antagonista competitivo del recep- tor Tie-2. Este incremento de Ang-2 sin cambios en los niveles de Ang-1 se conoce como switch angiogénico. Al unirse a Tie-2 sin inducir su fosforilación, es decir, su activación, se interrumpe la señalización de Ang-1/ Tie-2. Esto libera el “freno molecular”, lo que conduce a la desestabilización vascular a través de la pérdida de pericitos, el incremento en la producción de citocinas proangiogénicas e inflamatorias y la interrupción de las uniones estrechas de las células endoteliales (fig. 2). Además, las vías de señalización de Ang/Tie-2 y VEGF interactúan entre sí. Ang-2 aumenta la sensibilidad retinal al VEGF y otras citocinas proinflamatorias como TNF-α, que pueden pro- mover aun más la neovascularización y la filtra- ción15-16. En condiciones patológicas, Ang-2 y VEGF impulsan sinérgicamente la desestabiliza- ción vascular al promover la inflamación, la per- meabilidad vascular y la neovascularización17-19. Papel de la vía angiopoyetina/ Tie-2 en la fisiopatología de las enfermedades de la retina Se han encontrado niveles elevados de Ang-2 en el vítreo de pacientes con nAMD, DR, PDR y RVO en comparación con los controles, mientras que los niveles de Ang-1 no fueron significati- vamente diferentes de los controles20-23. El gen ANGPT-2 se identificó recientemente como un gen de susceptibilidad potencial para nAMD y vasculopatía coroidea polipoide24. La evidencia generada por experimentos pre- clínicos sugiere un papel para la vía Ang/Tie-2 en el mantenimiento de la estabilidad vascular: • Se demostró que Ang-2 facilita la fuga inducida por citocinas desde la vasculatura al intersticio en un modelo de ratón, ya que los ratones defi- cientes en Ang-2 mostraron una fuga vascular atenuada inducida por histamina25. • En modelos de roedores de diabetes, la sobre- expresión de Ang-1 alivió la patología de RD26- 27, mientras que Ang-2 estuvo implicada en la pérdida de pericitos y la apoptosis de astrocitos retinales en condiciones de hiperglucemia28-33. Debido al efecto sinérgico de Ang-2 y VEGF en la promoción de la desestabilización vascular, la inhibición dual de Ang-2/VEGF puede usarse potencialmente como blanco terapéutico. • La inhibición dual de Ang-2/VEGF-A en un modelo de sepsis de ratón redujo la producción de citocinas inflamatorias en comparación con el control tratado con IgG34. • Se demostró que la inhibición dual de Ang-2/ VEGF atenúa sinérgicamente la respuesta infla- matoria al reducir la transmigración de leu- cocitos y la infiltración de macrófagos en un modelo de uveítis de ratón y en un modelo de ratón de NVC espontánea (sNVC)35-37. • Además, la inhibición dual de Ang-2/VEGF también redujo el número de lesiones de NVC y el tamaño de la lesión (según la fuga vascular evaluada por angiografía con fluoresceína) en el modelo sNVC38-40. Desarrollo clínico de posibles terapias dirigidas a la vía angiopoyetina/Tie-2 La vía Ang/Tie-2 se puede modular para aumentar la señalización a través de Tie-2 al hacer crecer los niveles de Ang-1, inhibir VE-PTP o neutralizar Ang-2. Se han desarrollado y evaluado Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Ojo sano La vasculatura ocular normal se mantiene en un estado de homeostasis. Esclerótica Coroides Retina 1. La Ang-1 se une a la Tie2, la activa La Ang-1 está formada por plaquetas y pericitos. Activa los receptores de a Tie2 en las células endoteliales para mantener la estabilidad vascular. Vaso retinal Retina Membrana de Bruch Coriocapilar Ang-1 Tie2 VEGF R2 VEGF-A 2. y estrecha las uniones celulares endoteliales Membrana plasmática Ang-1 producida por pericitos Ang-1 producida por plaquetas Glóbulos rojos Plaquetas T Membrana basal Leucocitos Células endoteliales Las uniones celulares herméticas evitan fugas vasculares en la barrera hematorretinal. 3. Se seleccionan los pericitos para la estabilidad vascular y la maduración A medida que las células perivasculares envuelven los vasos, inhiben la proliferación endotelial y reducen aun más las fugas vasculares. 4. Resultan en la quiescencia endotelial y en la homeostasis La señalización constitutiva Ang-1-Tie2 es fundamental para mantener el estado no proliferativo, antiinflamatorio y no angiopoyético del vaso sanguíneo sano. Luz vascular Ang-1 Líquido Receptor Tie2 unido a Ang-1 Unión adherente Luz vascular VEGFR-2 Cadherina del endotelio vascular Actividad del VEGF-A inhibida por la activación Ang-1–Tie2 Célula endotelial Membrana basal Pericitos Leukocyte Leucocitos Poca sensibilidad del VEGF-A La señalización Ang-1- Tie2 ejerce una regulación negativa en el VEGFR-2 e impide la neovascularización. En los vasos sanguíneos sanos, los leucocitos fluyen a través del torrente sanguíneo, pero no se adhieren a las paredes de los vasos ni migran a la matriz extracelular. Figura 1. En condiciones fisiológicas, la Ang-1 promueve y mantiene la estabilidad vascular (https://www.scienceofang2.org/) Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Degeneración macular asociada a la edad Ojo enfermo Los niveles elevados de Ang-2 están asociados a enfermedades vasculares coroideas y retinales en combinación con niveles altos de VEGF-A. 1. En un contexto patológico, la Ang-2 aumentada se une a la Tie2 y bloquea su señalización… La Ang-2 alta interrumpe de forma competitiva la activación Ang-1-Tie2. VEGF-A Ang-2 Tie2 VEGFR-2 Ang-1 4. La Ang-2 aumentada causa la caída y pérdida de pericitos, que desestabiliza los vasos Los pericitos se desprenden y desestabilizan aun más los vasos, que los preparan para iniciar la neovascularización, y agrava las fugas. 3. y al aumento de la inflamación Hipoxia 2. lo que conduce la inestabilidad de las uniones herméticas endoteliales, a la fuga vascular 5. Se producen el brote vascular y la neovascularización La unión de Ang-2 a Tie2 da como resultado una mayor expresión del VEGFR-2, lo que lleva a una mayor sensibilidad al VEGF-A que, a su vez, potencia la neovascularización. VEGF-A Liberación de Ang-2 Membrana basal Desprendimiento de pericito Célula punta Células endoteliales activadas 6. que conducen a la progresión de enfermedades vasculares coroideas y retinales. Tanto VEGF-A como Ang-2 juegan un papel crítico en el desarrollo de enfermedades retinales. Desprendimiento de pericito Fuga de líquidos Los leucocitos liberan múltiples factores angiopoyéticos y aumentan la neovascularización. Fuga de líquidos Luz vascular Líquido Ang-2 Receptor Tie2 unido a Ang-2 VEGFR-2 Internización de VE-Cadherina Leucocito adherido Brecha Leucocito que migra fuera del vaso El impedimento de señalización de Tie2 por parte de la Ang-2 causa una ruptura de las uniones herméticas endoteliales y una expresión de VEGFR-2 aumentada, que amplifica la respuesta vascular al VEGF-A. La unión de Ang-2 a Tie2 posibilita la expresión de moléculas de adhesión que permiten a los leucocitos adherirse a las paredes de los vasos y migrar al tejido circundante a través de las uniones celulares desestabilizadas. Figura 2. En condiciones patológicas, la Ang-2 promueve la inestabilidad vascular bloqueando la señalización de Ang-1/Tie2 (https://www. scienceofang2.org/). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética moléculas que inhiben VE-PTP o neutralizan Ang-2 en ensayos clínicos de fase 2 y 341. Hasta ahora, tres moléculas que se dirigen a la vía Ang/Tie-2 han completado los ensayos de fase 2: AKB-9778 (Aerpio Pharmaceuticals, Inc.)42, terapia de combinación de nesvacumab y afliber- cept (Regeneron Pharmaceuticals, Inc.)43 y fari- cimab (F. Hoffmann La Roche, Ltd)44. También hay moléculas en etapas tempranas de desarrollo, como BI 836880, Boehringer Ingelheim, Ablynx; ARP-1536, Aerpio Pharmaceuticals, Inc.; y AMSB103, Aptitude Medical Systems, entre otras. Esto demuestra el interés continuo en evaluar el potencial de esta vía para el tratamiento de des- órdenes exudativos de la retina45. Faricimab, el primer anticuerpo biespecífico diseñado para uso intraocular, alcanzó el punto primario en sus ensayos de fase 346. Los ensayos de fase 3 YOSEMITE y RHINE se diseñaron para comparar la eficacia, durabilidad y seguridad de faricimab con aflibercept en pacientes con EMD. Ambos estudios alcanzaron su criterio de valora- ción principal y mostraron que faricimab dosifi- cado Q8W o con un esquema protocolar de “treat and extend” (denominado personalized treatment interval, PTI) demostró ganancias de agudeza visual no inferiores en comparación con afliber- cept Q8W. Más de la mitad de todos los pacientes en la rama de faricimab PTI habían extendido el tiempo entre tratamientos a 16 semanas al año. Faricimab se toleró por lo general en ambos estu- dios y no se identificaron señales de seguridad nuevas o inesperadas. Referencias 1. Heier JS, Singh RP, Wykoff CC et al. The angiopoietin/Tie pathway in retinal vascular di- seases: a review. Retina 2021; 41: 1-19. 2. Skaat A, Chetrit A, Belkin M et al. Time trends in the incidence and causes of blindness in Israel. Am J Ophthalmol 2012; 153: 214-221. 3. Sloan FA, Hanrahan BW. The effects of tech- nological advances on outcomes for elderly per- sons with exudative age-related macular degene- ration. JAMA Ophthalmol 2014; 132: 456-463. 4. Khanani AM, Skelly A, Bezlyak V et al. SIE- RRA-AMD: a retrospective, real-world eviden- ce study of patients with neovascular age-rela- ted macular degeneration in the United States. Ophthalmol Retina 2020; 4: 122-133. 5. Ciulla TA, Bracha P, Pollack J, Williams DF. Real-world outcomes of anti-vascular endothe- lial growth factor therapy in diabetic macular edema in the United States. Ophthalmology Re- tina 2018; 2: 1179-1187. 6. Joussen AM, Ricci F, Paris LP et al. An- giopoietin/Tie2 signalling and its role in retinal and choroidal vascular diseases: a review of pre- clinical data. Eye (Lond) 2021; 35: 1305-1316. 7. Khanani AM, Russell MW, Aziz AA et al. Angiopoietins as potential targets in manage- ment of retinal disease. Clin Ophthalmol 2021; 15: 3747-3755. 8. Saharinen P, Eklund L, Alitalo K. Therapeu- tic targeting of the angiopoietin-TIE pathway. Nat Rev Drug Discov 2017; 16: 635-661. 9. Campochiaro PA, Peters KG. Targeting Tie2 for treatment of diabetic retinopathy and diabe- tic macular edema. Curr Diab Rep 2016; 16: 126. 10. Huang H, Bhat A, Woodnutt G, Lappe R. Targeting the ANGPT-TIE2 pathway in malig- nancy. Nat Rev Cancer 2010; 10: 575-585. 11. Fiedler U, Reiss Y, Scharpfenecker M et al. Angiopoietin-2 sensitizes endothelial cells to TNF-alpha and has a crucial role in the induc- tion of inflammation. Nat Med 2006; 12: 235- 239. 12. Imhof BA, Aurrand-Lions M. Angiogenesis and inflammation face off. Nat Med 2006; 12: 171-172. 13. Park DY, Lee J, Kim J et al. Plastic roles of pericytes in the blood-retinal barrier. Nat Com- mun 2017; 8: 15296. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 14. Parikh SM. Angiopoietins and Tie2 in vas- cular inflammation. Curr Opin Hematol 2017; 24: 432-438. 15. Oshima Y, Deering T, Oshima S et al. An- giopoietin-2 enhances retinal vessel sensitivity to vascular endothelial growth factor. J Cell Phy- siol 2004; 199: 412-417. 16. Fiedler U, Reiss Y, Scharpfenecker M et al. Angiopoietin-2 sensitizes endothelial cells to TNF-alpha and has a crucial role in the induc- tion of inflammation. Nat Med 2006; 12: 235- 239. 17. Saharinen P, Eklund L, Alitalo K. Therapeu- tic targeting of the angiopoietin-TIE pathway. Nat Rev Drug Discov 2017; 16: 635-661. 18. Augustin HG, Koh GY, Thurston G, Alitalo K. Control of vascular morphogenesis and ho- meostasis through the angiopoietin-Tie system. Nat Rev Mol Cell Biol 2009; 10: 165-177. 19. Bolinger MT, Antonetti DA. Moving past anti-VEGF: novel therapies for treating diabetic retinopathy. Int J Mol Sci 2016; 17: 1498. 20. Loukovaara S, Robciuc A, Holopainen JM et al. Ang-2 upregulation correlates with increased levels of MMP-9, VEGF, EPO and TGFbeta1 in diabetic eyes undergoing vitrectomy. Acta Oph- thalmol 2013; 91: 531-539. 21. Tuuminen R, Loukovaara S. Increased intra- vitreal angiopoietin-2 levels in patients with re- tinal vein occlusion. Acta Ophthalmol 2014; 92: e164-e165. 22. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascu- lar eye diseases. EMBO Mol Med 2016; 8: 1265- 1288. 23. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascular eye diseases. EMBO Mol Med 2019; 11: e10666. 24. Ma L, Brelen ME, Tsujikawa M et al. Iden- tification of ANGPT2 as a new gene for neo- vascular age-related macular degeneration and polypoidal choroidal vasculopathy in the Chi- nese and Japanese populations. Invest Ophthal- mol Vis Sci 2017; 58: 1076-1083. 25. Benest AV, Kruse K, Savant S et al. An- giopoietin-2 is critical for cytokine-induced vascular leakage. PLoS One 2013; 8: e70459. 26. Joussen AM, Poulaki V, Tsujikawa A et al. Suppression of diabetic retinopathy with an- giopoietin-1. Am J Pathol 2002; 160: 1683-1693. 27. Cahoon JM, Rai RR, Carroll LS et al. Intravi- treal AAV2.COMP-Ang1 prevents neurovascu- lar degeneration in a murine model of diabetic retinopathy. Diabetes 2015; 64: 4247-4259. 28. Cai J, Kehoe O, Smith GM et al. The an- giopoietin/Tie-2 system regulates pericyte sur- vival and recruitment in diabetic retinopathy. Invest Ophthalmol Vis Sci 2008; 49: 2163-2171. 29. Dewi NA, Aulanni’am A, Sujuti H et al. Me- chanism of retinal pericyte migration through Angiopoietin/Tie-2 signaling pathway on dia- betic rats. Int J Ophthalmol 2018; 11: 375-381. 30. Hammes HP, Lin J, Wagner P et al. An- giopoietin-2 causes pericyte dropout in the nor- mal retina: evidence for involvement in diabetic retinopathy. Diabetes 2004; 53: 1104-1110. 31. Pfister F, Feng Y, vom Hagen F et al. Pericyte migration: a novel mechanism of pericyte loss in experimental diabetic retinopathy. Diabetes 2008; 57: 2495-2502. 32. Pfister F, Wang Y, Schreiter K et al. Retinal overexpression of angiopoietin-2 mimics diabe- tic retinopathy and enhances vascular damages in hyperglycemia. Acta Diabetol 2010; 47: 59-64. 33. Yun JH, Park SW, Kim JH et al. Angiopoie- tin 2 induces astrocyte apoptosis via alphavbe- ta5-integrin signaling in diabetic retinopathy. Cell Death Dis 2016; 7: e2101. 34. Hauschildt J, Schrimpf C, Thamm K et al. Dual pharmacological inhibition of angiopoie- tin-2 and VEGF-A in murine experimental sep- sis. J Vasc Res 2020; 57: 34-45. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 35. Foxton RH, Uhles S, Gruner S et al. Effica- cy of simultaneous VEGF-A/ANG-2 neutra- lization in suppressing spontaneous choroidal neovascularization. EMBO Mol Med 2019; 11: e10204. 36. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascu- lar eye diseases. EMBO Mol Med 2016; 8: 1265- 1288. 37. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascular eye diseases. EMBO Mol Med 2019; 11: e10666. 38. Foxton RH, Uhles S, Gruner S et al. Effica- cy of simultaneous VEGF-A/ANG-2 neutra- lization in suppressing spontaneous choroidal neovascularization. EMBO Mol Med 2019; 11: e10204. 39. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascu- lar eye diseases. EMBO Mol Med 2016; 8: 1265- 1288. 40. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascular eye diseases. EMBO Mol Med 2019; 11: e10666. 41. Khanani AM, Russell MW, Aziz AA et al. Angiopoietins as potential targets in manage- ment of retinal disease. Clin Ophthalmol 2021; 15: 3747-3755. 42. Campochiaro PA, Sophie R, Tolentino M et al. Treatment of diabetic macular edema with an inhibitor of vascular endothelial-protein tyrosine phosphatase that activates Tie2. Oph- thalmology 2015; 122: 545-554. 43. Heier JS. Combination therapy with intravi- treal nesvacumab+aflibercept in diabetic macu- lar edema: the phase 2 RUBY trial. Disponible en: https://investor.regeneron.com/static-fi- les/3a0add7d-c363-4ef2-baee-ddfddf1b1303 44. Surowka M, Schaefer W, Klein C. Ten years in the making: application of CrossMab techno- logy for the development of therapeutic bispe- cific antibodies and antibody fusion proteins. MAbs 2021; 13: 1967714. 45. Adamis AP, Brittain CJ, Dandekar A, Hop- kins JJ. Building on the success of anti-vascu- lar endothelial growth factor therapy: a vision for the next decade. Eye (Lond) 2020; 34: 1966- 1972. 46. Wykoff CC, Abreu F, Adamis AP et al.; YO- SEMITE and RHINE Investigators. Efficacy, durability, and safety of intravitreal faricimab with extended dosing up to every 16 weeks in patients with diabetic macular oedema (YO- SEMITE and RHINE): two randomised, dou- ble-masked, phase 3 trials. Lancet 2022; 399: 741-755. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Faricimab en el edema macular diabético Dr. José D. Luna Pinto El edema macular es una consecuencia pato- lógica de enfermedades retinales tanto inflamatorias como isquémicas y es una de las causas más frecuentes de disminución de visión en estos pacientes. Los mecanismos de producción de este edema son múltiples y no del todo esclarecidos. Lo que sí se sabe es que resulta más probable que un proceso agudo pueda revertirse con menor daño neurosensorial que un proceso crónico1. Por ende, el enfoque eficaz en el diagnóstico precoz y su tratamiento rápido y con un efecto a largo plazo evitaría pérdidas visuales definitivas. Dentro de los distintos tipos de edemas maculares, el edema macular diabético (EMD) es la primera causa de pérdida visual en pacientes con diabetes. En los últimos años se han multiplicado las terapéuticas para el tratamiento del EMD. Los antiangiogénicos aprobados para este tratamiento como el ranibizumab y aflibercept, como también el utilizado off label (bevacizumab) tienen como objetivo bloquear las moléculas de VEGF para con ello disminuir la permeabilidad de la vas- culatura interna de la retina2. La otra estrategia sería reducir el efecto inflamatorio de la retina diabética rebajando los niveles de citoquinas acti- vas y también indirectamente disminuyendo los niveles de VEGF con la consecuente merma de la permeabilidad vascular a nivel macular. Estos agentes antiinflamatorios son distintos tipos de corticoides como la triamcinolona o la dexame- tasona que, colocadas en forma intravítrea, tienen buenos resultados anatómicos como funcionales en el EMD3. Sabemos que una proporción significativa de pacientes con EMD no experimentan mejoras clínicamente significativas en la visión en los estudios clínicos y menos en el mundo real con cualquiera de los tratamientos intravítreos y/o con sus distintos esquemas de aplicación, deno- minando a estas formas persistentes o resistentes de EMD4-6. Por otra parte, los estudios confirman la evaluación intuitiva de que los costos incurri- dos en el tratamiento farmacológico pueden ser sin precedentes, incluso cuando se considera solo un año de terapia inicial7. Entonces nos debemos plantear las preguntas: ¿cuántos de estos pacientes tenemos sin los resultados deseados en nuestra practica diaria?, ¿cuántos son los costos de este grupo de pacientes para el sistema? y ¿qué se está haciendo al respecto para mejorar los parámetros mencionados en el tratamiento del EMD? Para aproximarnos a una respuesta volvamos un poco a las nociones básicas del control de la permeabilidad vascular de la barrera hematoo- cular interna de la vasculatura retinal. Esta vez enfocando en otras moléculas que conjuntamente con el VEGF parecen jugar un rol importante en la estabilidad o no de la permeabilidad vascular retinal: las angiopoyetinas. La vía de señaliza- ción de la angiopoyetina (Ang) tirosina quinasa con dominios similares a inmunoglobulina (Tie) regula la homeostasis vascular y controla la per- meabilidad de los vasos, la inflamación y las res- puestas angiogénicas. Los factores de crecimiento angiopoyetina 1 y 2 (Ang-1) y (Ang-2) interac- túan con el receptor de tirosina quinasa trans- membrana (Tie2) que se expresa en el endotelio 1. La Ang-1 de las plaquetas y los pericitos se une y activa a Tie2 en las células endoteliales. Ang-1 Tie2 VEGF R2 VEGF-A 3. Reclutando pericitos, que envuelven vasos maduros. 2. Estrechando las uniones de las células endoteliales. Ang-1 producida por pericitos Ang-2 producida por plaquetas Plaquetas T Glóbulos rojos Membrana basal Leucocitos Células endoteliales 4. Resultando en el mantenimiento de la estabilidad vascular y la homeostasis. Pericitos Figura 1. En condiciones fisiológicas, la vía de la angiopoyetina mantiene la estabilidad vascular y la homeostasis (https://www.scienceofang2.org/). vascular. La señalización con Ang-1 promueve la estabilidad vascular y la función de barrera de los vasos nuevos y establecidos, lo que facilita el reclutamiento de pericitos e inhibe la permea- bilidad vascular inducida por citocinas infla- matorias (fig. 1). En condiciones como hipoxia, hiperglucemia o estrés oxidativo, los niveles de Ang-2 se regulan al alza. Ang-2 se une competiti- vamente a Tie2 e inhibe la señalización de Ang-1, lo que conduce a la desestabilización endotelial y vascular, la ruptura de la barrera hematoocular retinal y la inflamación. La presencia de VEGF promueve todavía más la permeabilidad de los vasos, lo que conduce a fugas y neovasculariza- ción. El bloqueo de Ang-2 puede estabilizar la vasculatura al prevenir la pérdida de pericitos e inhibir el brote de células de la punta endotelial mediada por el receptor de la integrina /Ang-28-10. Cuando los niveles de Ang-2 aumentan —como en las enfermedades vasculares de la retina— Tie2 ya no se activa y las uniones de células endotelia- les se debilitan, lo que lleva a una fuga vascular, aumento de la inflamación debido a la migración de leucocitos, neovascularización y deposición de fibronectina (fig. 2)8, 11-12. Faricimab es un anticuerpo biespecífico desa- rrollado con la tecnología CrossMab de Roche, con un brazo que se une e inhibe Ang-2 y otro brazo que se une e inhibe VEGF-A, ambos anclados a un dominio Fc modificado e inactivo. CrossMAB es una tecnología patentada que asegura la heterodi- merización de dos dominios de unión a antígenos diferentes en una sola molécula. Este proceso uti- liza un formato de perillas y orificios junto con una estructura similar a un ladrillo LEGO para evitar el problema de asociación de la cadena, y garantiza un producto sin productos secundarios debido a la unión entre cadenas no deseadas, conocido como Bence Jones mAb. Faricimab puede unirse a Ang-2 y VEGF-A al mismo tiempo sin impedimento esté- rico y no requiere de la unión de ninguna de las moléculas para permitir la unión de la otra13-14. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Ang-1 Tie2 VEGF R2 1. Las uniones estrechas endoteliales se debilitan, lo que lleva a fuga vascular 3. La pérdida de pericitos desestabiliza aun más los vasos. 4. Se producen brotes vasculares y neovascularización. 5. Los vasos inmaduros y con fugas contribuyen al depósito de fibronectina, lo que puede causar pérdida de la visión. 2. y aumento de la inflamación debido a la migración de leucocitos Figura 2. En las enfermedades vasculares de la retina (angiogenic switch), Ang-2 promueve la inestabilidad vascular al bloquear la señalización de Ang-1/Tie2 (https://www.scienceofang2.org/). Al bloquear Ang-2 se pueden prevenir sus efectos inflamatorios vía abajo, demostrado en un modelo preclínico en donde la inhibición combinada de Ang-2 y VEGF-A fue más eficaz que la inhibición de VEGF-A sola para reducir el recuento de células inflamatorias en la retina (fig. 3)13. Estos estudios preliminares llevaron al ensayo BOULEVARD de fase II donde el faricimab demostró ganancias de agudeza visual estadísticamente superiores frente a ranibizumab en la semana 24 en pacientes sin tratamiento previo. La reducción del grosor del subcampo central, la mejora de la puntuación de la Diabetic Retinopathy Severity Scale (DRSS) y los resultados de durabilidad extendida respaldan el resultado primario. Estos hallazgos sugirieron el beneficio de la inhibición simultánea de angiopo- yetina-2 y VEGF-A con faricimab para pacientes con EMD15. Como consecuencia, entonces, se realizaron los estudios YOSEMITE y RHINE que fueron dos ensayos idénticos globales, aleatorizados, con doble enmascaramiento, de comparación activa de fase III que evaluaron la seguridad y la efica- cia de faricimab en comparación con aflibercept en pacientes con EMD. El ensayo YOSEMITE estudió a 940 sujetos, mientras que el ensayo RHINE inscribió a 951. Tanto los pacientes sin tratamiento previo como los tratados previa- mente se aleatorizaron 1:1:1 en tres brazos de tratamiento: faricimab 6 mg a intervalos de dosi- ficación personalizados hasta Q16W, faricimab 6 mg Q12W o aflibercept Q8W (fig. 4). Los sujetos en el brazo de intervalo de dosificación persona- lizado podrían acortar su pausa de tratamiento en función de las evaluaciones de la actividad de la enfermedad. También se administraron inyeccio- nes simuladas en las citas del estudio en las que no se programó ninguna inyección para mantener el enmascaramiento entre los brazos. El criterio principal de valoración de este estudio fue el cam- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Anti–Ang-2 Fab Estabiliza los vasos. Reduce la fuga vascular. Reduce la inflamación. Anti–VEGF-A Fab Reduce la fuga vascular. Inhibe la neovascularización. Fc Modificado Reduce la exposición sistémica. Reduce el potencial inflamatorio. Figura 3. Faricimab es el primer anticuerpo biespecífico diseñado para uso intraocular. Faricimab 6,0 mg Q8W R 1:1:1 Faricimab 6,0 mg PTIa Aflibercept 2,0 mg Q8W Criterio de valoración principal Cambio medio en la BCVA desde el inicio, promediado durante las semanas 48, 52 y 56 Visita final Continuar con la dosificación Continuar con la dosificación Continuar con la dosificación Tiempo, semanas Tratamiento activo (faricimab 6,0 mg or aflibercept 2,0 mg) Sham PTI visit (sham o faricimab 6,0 mg) Figura 4. YOSEMITE y RHINE: diseño del estudio. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Fase de iniciación: Fase PTI : Cambio en CST de referencia CST, % CST mejoría CST estable CST empeorado 4 dosis iniciales Q4W hasta la semana 12. Dosificación Q4W mantenida hasta el primer logro de CST < 325 µm. Inyección inicial de Q4W Inyección PTI enmascarada (Sham o faricimab 6,0 mg) +5 Cambio en AV de referencia a la AVMC en letras del ETDRS -20 % -10 % 0 % +10 % +20 % -5 -10 Mantener intervalo Extender intervalo de a 4 semanas (hasta Q16W) Mantener intervalo Mantener intervalo Reducir el intervalo en 4 semanas (tan bajo como Q4W) Reducir el intervalo en 8 semanas (tan bajo como Q4W) Continuar con la dosificación Tiempo, semanas Figura 5. PTI: régimen automatizado, estandarizado y objetivo basado en el concepto de tratar y extender. bio medio en la BCVA a las 52 semanas (fig. 5). En los resultados del ensayo YOSEMITE del año 1, las ganancias de visión promedio fueron de +11,6, +10,7 y +10,9 letras en el intervalo de dosifica- ción personal de faricimab, el brazo de faricimab Q8W y el brazo de aflibercept, respectivamente. En los resultados del ensayo RHINE del año 1, las ganancias promedio de la visión fueron de +10,8, +11,8 y +10,3 letras en el intervalo de dosifica- ción personal de faricimab, el brazo de faricimab Q8W y el brazo de aflibercept, respectivamente. Los criterios de valoración secundarios tam- bién encontraron que de los pacientes en el grupo de intervalo de dosificación personalizado de fari- cimab en ambos ensayos, el 70% logró intervalos de dosificación de 3 meses o más, lo que sugiere que la frecuencia del tratamiento con faricimab se puede prolongar más que los regímenes de trata- miento estándar actuales. Además, los pacientes que recibieron faricimab a intervalos de hasta 4 meses también experimentaron mayores reduc- ciones en la CST en comparación con afliber- cept en intervalos de dosificación de dos meses. Los resultados de YOSEMITE y RHINE sugieren que faricimab podría reducir la frecuencia del tratamiento y mejorar los resultados visuales en comparación con la terapia estándar actual16-17. El valor de un agente más eficaz es especialmente importante para los pacientes con DME, que a menudo sufren lapsos de atención más prolon- gados que sus contrapartes con nAMD o RVO. En conclusión, en los ensayos emparejados de fase 3 global de YOSEMITE y RHINE en los que participaron más de 1.800 pacientes con EMD, las ganancias de AVMC desde el inicio con fari- cimab 6 mg dosificado cada 8 semanas o hasta cada 16 semanas no fueron inferiores a afliber- cept 2 mg dosificado cada 8 semanas. Faricimab condujo a un mejor control de la enfermedad con mejores resultados anatómicos demostrados por un cambio en la CST a favor de faricimab y más pacientes con faricimab que mostraron ausencia de DME y ausencia de IRF durante 1 año. De acuerdo con los resultados anatómicos sólidos, Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética YOSEMITE y RHINE alcanzaron el criterio de valoración principal Control de enfermedades EMD con faricimab Las ganancias de BCVA al año con faricimab Q8W o PTI hasta Q16W no fueron inferiores a aflibercept Q8W en pacientes con EMD Resultados anatómicos mejorados con faricimab versus aflibercept: • El cambio en la CST favoreció al faricimab • Más pacientes lograron ausencia de DMEa • Más pacientes lograron ausencia de IRF Durabilidad con dosificación de hasta Q16W en el brazo PTI de faricimab ≥ Q12W Dosing Q16W Dosing 72% 52% Resultados de seguridad Faricimab fue bien tolerado. No se informaron casos de vasculitis o retinitis oclusiva. Resultados a largo plazo YOSEMITE y RHINE son estudios de 2 años. El estudio de extensión a largo plazo RHONE-X generará datos de 4 años. Figura 6. En un año, faricimab demostró ganancias de visión no inferiores, mejores resultados anatómicos y potencial para una dosificación prolongada. el brazo de faricimab PTI demostró una durabi- lidad de 16 semanas en el 52% de los pacientes y de 12 y 16 semanas en el 72% de los pacientes al año. Faricimab se toleró bien. Las tasas de even- tos de inflamación intraocular fueron bajas y en promedio se informaron en 1,3% y 0,6% para faricimab y aflibercept, respectivamente. No se reportaron casos de vasculitis o retinitis oclusiva (fig. 6). En los resultados del segundo año de los estudios, faricimab siguió promoviendo la esta- bilidad vascular, lo que llevó a una terapia más duradera y una ganancia de la agudeza visual a más largo plazo. Los pacientes se mantuvieron en un régimen de cada 12 semanas de aplicación en un 78% mientras que un 62% de los pacientes se mantuvo en un régimen de inyecciones cada 16 semanas. Los resultados anatómicos fueron superiores con regímenes de inyecciones cada 16 semanas que el grupo de aflibercept cada 8 semanas y una mayor cantidad de pacientes logró ausencia de EMD, ausencia de líquido intrarre- tinal y cambios positivos de CST. Por último, la seguridad fue ratificada con resultados similares a los del primer año con ausencia de casos severos de vasculitis retinales18. Las nuevas moléculas como el faricimab mejo- rarán la efectividad, la durabilidad y la compla- cencia de los tratamientos en los pacientes con EMD, logrando así mejor accesibilidad y adhe- sión terapéutica y, por lo tanto, terapias más eficientes19. Referencias 1. Das A, McGuire PG, Rangasamy S. Diabe- tic macular edema: pathophysiology and novel therapeutic targets. Ophthalmology 2015; 122: 1375-1394. 2. Apte RS, Chen DS, Ferrara N. VEGF in sig- naling and disease: beyond discovery and deve- lopment. Cell 2019; 176: 1248-1264. 3. Luna JD, Chan CC, Derevjanik NL et al. Blood-retinal barrier (BRB) breakdown in ex- perimental autoimmune uveoretinitis: com- parison with vascular endothelial growth factor, tumor necrosis factor alpha, and inter- leukin-1beta-mediated breakdown. J Neurosci Res 1997; 49: 268-280. 4. Glassman AR, Wells JA 3rd, Josic K et al. Fi- ve-year outcomes after initial aflibercept, beva- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética cizumab, or ranibizumab treatment for diabetic macular edema (Protocol T extension study). Ophthalmology 2020; 127: 1201-1210. 5. Comet A, Gascon P, Ramtohul P et al. IN- VICTUS: Intravitreal anti-VEGF and dexame- thasone implant comparison for the treatment of diabetic macular edema: a 12 months follow-up study. Eur J Ophthalmol 2021; 31: 754-758. 6. Neves P, Ornelas M, Matias I et al. Dexa- methasone intravitreal implant (Ozurdex) in diabetic macular edema: real-world data versus clinical trials outcomes. Int J Ophthalmol 2021; 14: 1571-1580. 7. Smiddy WE. Economic considerations of macular edema therapies. Ophthalmology 2011; 118: 1827-1833. 8. Saharinen P, Eklund L, Alitalo K. Therapeu- tic targeting of the angiopoietin-TIE pathway. Nat Rev Drug Discov 2017; 16: 635-661. 9. Akwii RG, Sajib MS, Zahra FT, Mikelis CM. Role of angiopoietin-2 in vascular physiology and pathophysiology. Cells 2019; 8: 471. 10. Hakanpaa L, Sipila T, Leppanen VM et al. Endothelial destabilization by angiopoietin-2 via integrin β1 activation. Nat Commun 2015; 6: 5962. 11. Joussen AM, Ricci F, Paris LP et al. An- giopoietin/Tie2 signalling and its role in reti- nal and choroidal vascular diseases: a review of preclinical data. Eye (Lond) 2021; 35: 1305- 1316. 12. Heier JS, Singh RP, Wykoff CC et al. The angiopoietin/TIE pathway in retinal vascular diseases: a review. Retina 2021; 41: 1-19. 13. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascu- lar eye diseases. EMBO Mol Med 2017; 9: 985. 14. Regula JT, Lundh von Leithner P, Foxton R et al. Targeting key angiogenic pathways with a bispecific CrossMAb optimized for neovascu- lar eye diseases. EMBO Mol Med 2016; 8: 1265- 1288. 15. Sahni J, Patel SS, Dugel PU et al. Simultaneous inhibition of angiopoietin-2 and vascular endo- thelial growth factor-a with faricimab in diabetic macular edema: BOULEVARD phase 2 randomi- zed trial. Ophthalmology 2019; 126: 1155-1170. 16. Hoffmann-La Roche. A study to evaluate the efficacy and safety of faricimab (RO6867461) in participants with diabetic macular edema (YO- SEMITE) [en línea]. Bethesda, USA: National Library of Medicine. Clinicaltrials.gov, Septem- ber 28, 2021. https://clinicaltrials.gov/ct2/show/ NCT03622580 17. Hoffmann-La Roche. A study to evaluate the efficacy and safety of faricimab (RO6867461) in participants with diabetic macular edema (RHI- NE) [en línea]. Bethesda, USA: National Library of Medicine. Clinicaltrials.gov, October 19, 2021. https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT03622593 18. Wells JA. Faricimab in diabetic macular ede- ma: two-year results from the phase 3 YOSE- MITE and RHINE trials. Presentación oral en Angiogenesis 2022, Miami, Bascom Palmer Eye Institute, 11-12 febrero de 2022. 19. Wykoff CC, Abreu F, Adamis AP et al.; YO- SEMITE and RHINE Investigators. Efficacy, durability, and safety of intravitreal faricimab with extended dosing up to every 16 weeks in patients with diabetic macular oedema (YO- SEMITE and RHINE): two randomised, dou- ble-masked, phase 3 trials. Lancet 2022; 399: 741-755. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Brolucizumab en edema macular diabético Dr. Mario Saravia Brolucizumab es una droga antiangiogé- nica. Su característica molecular distin- tiva es que se trata de un fragmento varia- ble de cadena simple que es la menor expresión posible para un anticuerpo, lo que lo convierte en el anti-VEGF más pequeño, con 26 kDa. Esto le permitiría atravesar los tejidos con menor dificultad y una dosificación molar más alta. Tiene una afinidad específica más alta que otras drogas anti-VEGF por todas las isoformas de la familia VEGF-A. Es una droga aprobada en Estados Unidos2 y está disponible comercialmente para su uso en degeneración macular asociada a la edad exudativa. Demostró en los ensayos HAWK y HARRIER una capacidad mayor que el afliber- cept para “secar” el líquido de la mácula. Para evaluar su eficacia en pacientes diabéti- cos con edema macular se diseñaron los estudios KITE y KESTREL. Ambos análisis compararon pacientes tratados con brolucizumab 6 mg ver- sus aflibercept 2 mg buscando demostrar una eficacia no inferior al aflibercept con respecto de la agudeza visual mejor corregida. Como objetivo secundario, uno de los brazos del estu- dio evaluó si era posible prolongar el intervalo interdosis usando brolucizumab. Los resulta- dos preliminares al cabo de 52 semanas arro- jan que la meta de no inferioridad en AVMC de brolucizumab versus aflibercept fue alcanzada. Brolucizumab es superior a aflibercept en la reducción del espesor macular central y el 50% de los pacientes que recibieron brolucizumab 6 mg cada 12 semanas cumplieron el criterio de no inferioridad comparado con aflibercept. Si bien en la comparación de datos de seguridad las tasas de inflamación fueron similares con ambas drogas, algunos de los pacientes tratados con brolucizumab evidenciaron signos de infla- mación vascular con riesgo de oclusión (1%). Los aspectos de seguridad siguen en revisión y se recomienda no continuar si existieran sig- nos de inflamación ocular. No obstante, la droga fue aprobada en Europa para el tratamiento de AMD con posterioridad y se siguen aprobando ensayos clínicos con ella. KESTREL y KITE acaban de completar los dos años (104 semanas) al momento de la publi- cación de esta guía, por lo que aún no ha sido aprobada para la indicación edema macular diabético y los resultados que se brindan son información preliminar liberada. En nuestro país varios centros de investiga- ción participaron del estudio KESTREL; entre ellos, el Buenos Aires Macula Clinical Research, por lo que existe experiencia preliminar directa sobre el uso de brolucizumab. Conclusiones Se trata de una droga de eficacia compara- ble a aflibercept que está en etapa de aproba- ción en Estados Unidos de los estudios de fase III KESTREL y KITE para la indicación edema macular diabético y en consecuencia, no apro- bada aun por ANMAT. Puede ofrecer dentro del arsenal terapéutico para el edema macular diabético intervalos inter- dosis más prolongados y por lo tanto, menor carga para el paciente. Es mayor la reducción del espesor macular comparada con aflibercept. En cuanto a seguridad, en casos de duda por condiciones predisponentes o signos de inflama- ción —hasta que surja información más deta- llada—, rotar a otra droga es una opción. Bibliografía Dugel PU, Jhaveri CD, Chakravarthy U et al. effect of retinal thickness variability on visual outcomes and fluid persistence in neovascular age-related macular degeneration: a post hoc analysis of the HAWK and HARRIER studies. Retina 2022; 42: 511-518. Dugel PU, Singh RP, Koh A et al. HAWK and HARRIER: ninety-six-week outcomes from the phase 3 trials of brolucizumab for neovascular age-related macular degeneration. Ophthalmo- logy 2021; 128: 89-99. Nguyen QD, Das A, Do DV et al. Brolucizu- mab: evolution through preclinical and clinical studies and the implications for the manage- ment of neovascular age-related macular dege- neration. Ophthalmology 2020; 127: 963-976. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Implante de dexametasona para el edema macular diabético Dr. Andrés Bastien El edema macular diabético es una com- plicación de la retinopatía diabética que pone en peligro la visión y una de las principales causas de pérdida de la vista en todo el mundo. Los tratamientos oculares incluyen fotocoagulación retinal con láser, agentes anti- VEGF, corticosteroides intravítreos y cirugía vitreorretinal cuando sea necesario. El implante intravítreo de dexametasona (implante DEX, Ozurdex, Allergan Inc., Irvine, CA) es un dispositivo que mantiene la libera- ción sostenida del esteroide durante 6 meses. Los implantes de dexametasona fueron aprobados para el tratamiento del edema macular diabético en 2014 tanto por FDA como por EMA1. En el ensayo pivotal MEAD se observó un porcentaje de pacientes con una ganancia mayor a 15 letras (AVMC) en los grupos con implantes de dexametasona versus en los gru- pos simulados2. Los datos de la vida real respaldaron la segu- ridad y la eficacia de los implantes de dexame- tasona tanto en pacientes naïve como no naïve. Estos implantes tienen propiedades lipofílicas más bajas que otros corticosteroides, lo que hace que su afinidad de unión a la red trabecu- lar sea menor. Por lo tanto, se cree se asocian con menores riesgos de glaucoma3-4. La identificación temprana de los pacientes que no responden resulta crítica en el contexto del edema macular diabético, ya que el edema de larga duración puede provocar isquemia macu- lar, fibrosis y atrofia5. La evidencia actual sugiere que la mala res- puesta anatómica (reducción menor al 20% en espesor macular) y funcional (menos de 5 letras de ganancia en agudeza visual mejor corregida) al anti-VEGF se asocia con resultados anatómicos y funcionales a largo plazo menos favorables6-7. Recientemente, Busch y colaboradores com- pararon el cambio temprano a un implante de dexametasona versus la terapia continua con anti- VEGF en DME refractario8. Después de 12 meses de tratamiento, los resultados indicaron mejores resultados funcionales y anatómicos en el grupo de pacientes que cambió en forma temprana (ter- cer fracaso máximo) versus el grupo que utilizó anti-VEGF. La posibilidad de desarrollo de cataratas des- pués de la terapia con corticosteroides no está presente en pacientes con ojos pseudofáquicos. Por lo tanto, los implantes de dexametasona pueden ser preferibles a otras opciones para el manejo del edema macular diabético en pacientes pseudofáquicos. En ojos pseudofáquicos el bajo número de inyecciones se consideró una ventaja en el grupo de implantes9. Con evidencia que respalda la eficacia de los corticosteroides en el edema macular diabético, la guía que publicó en 2017 la Sociedad Europea de Especialistas en Retina recomendó el uso de corticosteroides como opciones de segunda línea en pacientes que no responden después de 3 a 6 inyecciones de agentes anti-VEGF 10. A su vez, un corticosteroide puede conside- rarse como la primera opción en pacientes con enfermedades cardiovasculares, edemas severos, biomarcadores inflamatorios en la OCT (DRIL, focos hiperreflectivos) o en pacientes que no están dispuestos a concurrir mensualmente para la inyección de anti VEGF11. Un panel de expertos reunido en 2021, en con- sonancia con más de 30 autores, estipuló y defi- nió a los no respondedores a anti-VEGF como aquellos pacientes que presentan edema masivo, reducción menor al 20% en edema valorado por OCT, y menos de 5 letras de mejora en la AV después de la carga inicial (según el subanálisis del protocolo I). También estuvieron de acuerdo en que 3 inyecciones eran suficientes para identi- ficar a los no respondedores. Después de esto se puede considerar el cambio de terapia. La inyección de esteroides puede ser benefi- ciosa en este tipo de pacientes que no responden después de 3 a 6 inyecciones de anti-VEGF, en pacientes con ojos pseudofáquicos, posvitrecto- mía, en pacientes que no desean recibir inyeccio- nes mensuales, en pacientes embarazadas y en pacientes con eventos cardiovasculares o cere- brovasculares recientes (de 3 a 6 meses). Para los esteroides, los expertos acordaron que la res- puesta debe evaluarse después de 2 o 3 meses12. Recientemente se publicó el panel español Delphi. El panel de expertos coincidió en que los implantes intravítreos de dexametasona son útiles en el tratamiento de pacientes con edema macu- lar diabético de diferentes perfiles13. Ejemplos de estos pacientes incluyen pseudofáquicos, malos adherentes, vitrectomizados, candidatos a ciru- gía de cataratas, pacientes con alto componente inflamatorio o historia de eventos cardiovascu- lares. El uso de dexametasona intravítrea reduce el número de visitas y facilita el cumplimiento. La respuesta inadecuada a la terapia anti-VEGF se definió como una reducción <10% en la OCT o una mejora <5 letras en BCVA. Los expertos pensaron que el cambio de la terapia anti-VEGF a los implantes intravítreos de dexametasona debería realizarse preferiblemente después de 3 inyecciones13. Los expertos italianos también publicaron un consenso basado en panel Delphi. El panel de expertos estuvo de acuerdo en que los implan- tes intravítreos de dexametasona se consideran una alternativa válida de primera línea al trata- miento con un agente anti-VEGF y deberían ser la primera opción en pacientes pseudofáquicos y vitrectomizados. En aquellos con edema macular persistente después del tratamiento en fase de carga con agentes anti-VEGF, se llegó a un con- senso de que los médicos deberían considerar cambiar el tratamiento a implantes intravítreos de dexametasona después de 3 a 5 inyecciones14. Recientemente, los expertos franceses también publicaron su consenso en donde los esteroides representan una opción de tratamiento válida en el manejo del edema macular diabético sin trata- miento previo, y su eficacia también se ha con- firmado en varios estudios. Los implantes intra- vítreos de dexametasona son de elección además ante la presencia de eventos cardiovasculares o cerebrovasculares en los últimos 3 a 6 meses. En los ojos fáquicos, el panel de expertos afirmó que los agentes anti-VEGF son la primera opción y los esteroides pueden ser una segunda alternativa para los pacientes que no responden a los agentes anti-VEGF. Se puede informarles sobre el riesgo de cirugía de cataratas después de inyecciones de esteroides y se debe controlar la PIO. La evidencia sugiere un papel crítico de los mediadores/procesos inflamatorios en la pato- génesis del edema macular diabético, especial- mente entre los pacientes crónicos o aquellos que muestran una respuesta inadecuada a los agentes anti-VEGF15. Los tratamientos anti-VEGF actuales requieren inyecciones y monitoreo frecuentes, lo que causa una carga significativa para los pacientes y los sistemas de salud, con un impacto financiero y una reducción en la calidad de vida del paciente16. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética En un informe de 2017, Ramu et al. informa- ron una mejora estadísticamente significativa en la satisfacción del tratamiento en pacientes con edema macular diabético tratados con implantes intravítreos de dexametasona. El tratamiento del edema macular diabético ha evolucionado en los últimos años debido a la mejora de las técnicas de imagen y a la intro- ducción de nuevos medicamentos. Por lo tanto, nuestras pautas podrían actualizarse en el futuro de acuerdo con la evidencia en evolución17. Referencias 1. Fassbender Adeniran JM, Jusufbegovic D, Schaal S. Common and rare ocular side-effects of the dexamethasone implant. Ocul Immunol Inflamm 2017; 25: 834-840. 2. Boyer DS, Yoon YH, Belfort R Jr et al. Three-year, randomized, sham-controlled trial of dexamethasone intravitreal implant in pa- tients with diabetic macular edema. Ophthal- mology 2014; 121: 1904-1914. 3. Zarranz-Ventura J, Sala-Puigdollers A, Hospital Clínic-Hospital Vall de Hebron Intra- vitreal Dexamethasone Implant Study Group et al. Long-term probability of intraocular pres- sure elevation with the intravitreal dexametha- sone implant in the real-world. PLoS One 2019; 14: e0209997. 4. Cebeci Z, Kir N. Role of implants in the treatment of diabetic macular edema: focus on the dexamethasone intravitreal implant. Dia- betes Metab Syndr Obes 2015; 8: 555-566. 5. Murakami T, Yoshimura N. Structural changes in individual retinal layers in diabe- tic macular edema. J Diabetes Res 2013; 2013: 920713. 6. Dugel PU, Campbell JH, Kiss S et al. As- sociation between early anatomic response to anti-vascular endothelial growth factor thera- py and long-term outcome in diabetic macular edema: an independent analysis of protocol i study data. Retina 2019; 39: 88-97. 7. Gonzalez VH, Campbell J, Holekamp NM et al. Early and long-term responses to anti–vas- cular endothelial growth factor herapy in dia- betic macular edema: analysis of protocol i data. Am J Ophthalmol 2016; 172: 72-79. 8. Busch C, Zur D, International Retina Group et al. Shall we stay, or shall we switch? Conti- nued anti-VEGF therapy versus early switch to dexamethasone implant in refractory diabetic macular edema. Acta Diabetol 2018; 55: 789- 796. 9. Ozsaygili C, Duru N. Comparison of intra- vitreal dexamethasone implant and aflibercept in patients with treatment-naive diabetic macu- lar edema with serous retinal detachment. Reti- na 2020; 40:1044-1052. 10. Schmidt-Erfurth U, Garcia-Arumi J, Ban- dello F et al. Guidelines for the management of diabetic macular edema by the European Socie- ty of Retina Specialists (EURETINA). Ophthal- mologica 2017; 237: 185-222. 11. AlQahtani AS, Hazzazi MA, Waheeb SA et al. Saudi Arabia guidelines for diabetic macular edema: a consensus of the Saudi Retina Group. Saudi Med J 2021; 42: 131-145. 12. Malclès A, Dot C, Voirin N et al. Real-life study in diabetic macular edema treated with dexamethasone implant: The Reldex Study. Re- tina 2017; 37: 753-760. 13. García Layana A, Adán A, MOMENTUM-D Study Group et al. Use of intravitreal dexame- thasone implants in the treatment of diabetic macular edema: expert recommendations using a Delphi approach. Eur J Ophthalmol 2020; 30: 1042-1052. 14. Giovannini A, Parravano M, Ricci F, Ban- dello F. Management of diabetic macular ede- ma with intravitreal dexamethasone implants: expert recommendations using a Delphi-based approach. Eur J Ophthalmol 2019; 29: 82-91. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 15. Bandello F, Cicinelli MV, Battaglia Parodi M. Anti-VEGF molecules for the management of diabetic macular edema. Curr Pharm Des 2015; 21: 4731-4737. 16. Boyle J, Vukicevic M, Koklanis K et al. Ex- periences of patients undergoing repeated intra- vitreal anti-vascular endothelial growth factor injections for neovascular age-related macular degeneration. Psychol Health Med 2018; 23: 127- 140. 17. Ramu J, Chatziralli I, Yang Y et al. Health-re- lated quality of life, visual function and treat- ment satisfaction following intravitreal dexa- methasone implant for diabetic macular edema. Patient Prefer Adherence 2017; 11: 579-586. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Nuevas moléculas Dr. Federico Furno Sola A lo largo de la historia hemos visto cómo en general las nuevas moléculas se han desarrollado inicialmente para el trata- miento de la degeneración macular asociada a la edad neovascular y posteriormente tal desarro- llo se extendió para el edema macular diabético, y en algunos casos también alcanzó a la retino- patía diabética. Tal fue el caso del ranibizumab (Novartis), del aflibercept (Bayer) e incluso el uso fuera de etiqueta del bevacizumab (Roche). En estos días está sucediendo algo similar con el brolucizumab (Novartis) cuya utilización ya está aprobada para el tratamiento de la degene- ración macular asociada a la edad neovascular y se encuentran en desarrollo los estudios clínicos de edema macular diabético y retinopatía diabé- tica. Por otro lado, tenemos moléculas como el implante intravítreo de dexametasona (Allergan) cuyo desarrollo originalmente fue para el trata- miento del edema macular diabético. Distinta es la situación del faricimab (Roche), actualmente en desarrollo, cuyos estudios clínicos para dege- neración macular asociada a la edad neovascu- lar y edema macular diabético se están llevando adelante prácticamente de manera simultánea. También debemos destacar que molécu- las como el conbercept (Chengdu Kanghong Biotechnology) o el abicipar pegol (Allergan), que parecían muy prometedoras para el tratamiento de las patologías mencionadas, lamentablemente no pudieron cumplir con los objetivos de seguri- dad y eficacia y sus respectivos estudios clínicos se interrumpieron. Al día de hoy se encuentran en investigación numerosas vías de administración de nuevas moléculas para el tratamiento de las patologías maculares y retinales, ya sean tópicas, intraví- treas, subtenonianas, parabulbares, etc., destacán- dose la intravítrea por sobre todas las demás por la facilidad de la llegada de las distintas moléculas al tejido retinal. Diversas nuevas moléculas aparecen en el hori- zonte y probablemente en el futuro podamos contar con alguna de ellas para el tratamiento de nuestros pacientes. Samsung Bioepis anunció ya en 2019 el desa- rrollo de biosimilares de ranibizumab y afliber- cept; moléculas que probablemente en un futuro cercano tengamos disponibles para su utilización en nuestras consultas. Si bien sabemos que las moléculas actualmente aprobadas inhiben el VEGF-A o VEGF-A y B (factor de crecimiento vascular endotelial, por sus siglas en inglés), nuevos enfoques de tratamiento como el desarrollado por el laboratorio Opthea con su molécula OPT-302 apuntan a inhibir tam- bién al VEGF-C y D, molécula que se utilizaría en combinación con los ya aprobados Anti VEGF-A y de cuyos estudios clínicos están participando varios centros de nuestro país. La terapia génica está empezando a escribir un nuevo capítulo en el tratamiento de las enferme- dades maculares y retinales que cambiará el para- digma de nuestro enfoque para con ellas. Muchos laboratorios están invirtiendo en el desarrollo de este tipo de tecnología que ya se encuentra dispo- nible para muy pocos pacientes con determinadas patologías, pero que a futuro abre un espectro terapéutico difícil de dimensionar. Por último encontramos a los anticuerpos biopolímeros conjugados o moléculas ABC de Laboratorios Kodiac. Esta molécula tiene un tamaño mucho mayor a las hasta aquí revisadas pero que podría alcanzar una concentración intraocular mucho mayor a las demás. Ésta es una molécula constituida básicamente por dos elementos: un anticuerpo de inmunoglobulina G similar a la estructura de otras moléculas que utilizamos en la actualidad, y un novedoso biopo- límero cuya combinación se está desarrollando en distintos escenarios como una molécula con uno, dos o tres blancos terapéuticos. Hasta aquí los anticuerpos biopolímeros con- jugados han demostrado fuerte evidencia de efi- cacia y seguridad en los estudios clínicos realiza- dos tanto para el tratamiento de la degeneración macular asociada a la edad neovascular, el edema macular diabético, la retinopatía diabética y las obstrucciones venosas. Como vemos, al día de hoy el tratamiento de las enfermedades retinales y maculares mencio- nadas cuentan con un exitoso presente que ha cambiado el pronóstico visual de muchas per- sonas y contamos además con varias moléculas que se encuentran en estadios muy avanzados de investigación. Probablemente en un futuro cercano las tengamos disponibles para utilizar en nuestros pacientes para mejorar más aun los resultados que nos ofrecen las moléculas ya disponibles. A mediano y largo plazo ya se encuentran en desarrollo —en estadios precoces por el momento— moléculas que cambian el abordaje y la estrategia terapéutica de muchas enferme- dades que pueden abrir un enorme abanico de opciones en el futuro. Es importante destacar que aún faltan trabajos, estudios clínicos y publicaciones que nos propor- cionen la suficiente evidencia científica para tener a disposición estas nuevas moléculas con están- dares de seguridad y eficacia acordes a lo que demandan las entidades regulatorias mundiales. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Esquemas terapéuticos en el edema macular diabético Dr. Joaquín Bafalluy El edema macular diabético constituye una de las principales causas de ceguera en la población mundial. En los últimos años la comunidad científica ha logrado avances expo- nenciales tanto en el diagnóstico como en el tra- tamiento de esta entidad. • Tiempo de diagnóstico • Estado general del paciente: ◆ Hemoglobina glicosilada ◆ Tensión arterial ◆ Lípidos en sangre ◆ Masa corporal En este capítulo se postulan las distintas opcio- nes terapéuticas discutidas en consenso llevado a cabo con expertos en base a las principales revi- siones sistemáticas, los meta-análisis y los con- sensos realizados en distintos lugares del mundo en los últimos 5 años1-4. Previo a la revisión de cada una de las situacio- nes en las que se nos puede presentar un paciente con edema macular diabético y con el objetivo de encontrar la conducta adecuada en cada caso, es importante resaltar las necesidades a cubrir para lograr el mejor resultado con el esquema elegido: • Capacidad de adhesión al tratamiento: ◆ Geográfica ◆ Sociocultural ◆ Económica Concientización La explicación clara y concisa al paciente y a sus familiares de: • Diagnóstico • Alternativas terapéuticas • Pronóstico Detección temprana Tratamiento Debe incluir: • Estadio de la retinopatía diabética • Tipo de edema macular • Localización del edema macular • Presencia de isquemia macular • Presencia de biomarcadores Abordaje multidisciplinario Que debe incluir: • Tipo de diabetes Inicio del tratamiento o seguimiento luego de una pausa de al menos 2 años: 6 aplicaciones intravítreas mensuales. Luego el tratamiento será suspendido: • Si no se constata mejoría en AV o en el espesor macular central a la OCT. • Si se logra AV 20/20 y/o resolución del edema macular a la OCT. Si las visitas consecutivas no requieren tra- tamiento, el intervalo de seguimiento se puede extender hasta 4 meses. Diagrama de flujo EMD Centro No centro AV: 20/25 o + AV: 20/30 o - Observación F F Observación Fáquico Pseudofáquico Vitrectomía previa. DEX SIVR + Vitrectomía IAM o ACV DEX/AAG Ma + Ma - Ma + Ma - AAG + F F diferida AAG AAG o DEX + F F diferida AAG o DEX 1. Observación: DRCR Retina Network. Protocolo V (CI-DME y buena AV)5. 6. Caso con vitrectomía previa: opción implante de depósito intravítreo de esteroides (DEX)9. 2. Opción de fotocoagulación focal (FF) en depósitos lipoproteicos focalizados o en circina. 3. Observación de AV y OCT (cada uno, dos o cuatro meses) según evolución: DRCR Retina Network. Protocolo V (CI-DME y buena AV). 4. Infarto agudo de miocardio (IAM) o accidente cerebrovascular (ACV): recomendación relativa de implante de depósito intravítreo de esteroides6-8. 5. Síndrome de interfase vitreorretinal (SIVR). Vitrectomía. The DRCR.net protocol D (2009). 7 y 9. La evidencia demuestra superioridad de los antiangiogénicos (AAG) por sobre la fotocoagulación. En el caso de que se opte por un tratamiento combinado (presencia evidente de microaneurismas filtrantes, Ma+), la fotocoagulación no debería realizarse antes de los 6 meses de comenzado el tratamiento con AAG10-11. 7, 8, 9, y 10. Bevacizumab, ranibizumab y aflibercept son efectivos para comenzar el tratamiento. Preferible aflibercept en pacientes con AVMC menor a 20/5012. Nota: la valoración del EMD debe llevarse a cabo por un oftalmólogo experto y el seguimiento debe tener en cuenta siempre la agudeza visual mejor corregida (AVMC), el examen BMC y la OCT. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Si existe empeoramiento de AV o del espesor central macular a la OCT en las visitas conse- cutivas debería implementarse esquema de tra- tamiento pro renata (PRN) o treat and extend (T&E)13. PRN (tratamiento reactivo) • Inyecciones intravítreas consecutivas men- suales hasta alcanzar la máxima AV posible para cada paciente. • Se establece como “mejoría” la existencia de un aumento de 5 letras y una reducción del espesor retinal del 10% con respecto de la última visita. • Se considera “estabilidad” a la no existencia de cambios en la AV en las tres últimas visitas. • Cuando se alcanza esa estabilidad visual se recomienda suspender el tratamiento. • Posteriormente, control cada 2-3 meses y cuando se constate disminución de AV debido a la progresión del edema (aumento del engro- samiento) se retratará, ahora ya con inyec- ciones a demanda hasta alcanzar de nuevo la estabilidad visual, momento en el cual se dejará otra vez de tratar. T&E (tratamiento proactivo) • No es inferior a esquema PRN por dos años. • Debido a la bilateralidad y asimetría fre- cuente de la entidad, la implementación de este esquema es un desafío en muchos casos14. En casos de presencia de catarata quirúrgica, no glaucoma, o estado de pseudofaquia, los implantes de liberación sostenida de esteroides intravítreos son una opción válida a los antian- giogénicos. Los controles periódicos de la PIO son mandatorios15. Considerar la finalización del tratamiento ante11: • disminución de AV por debajo de 20/400 en período de tratamiento activo. • presencia de atrofia severa. • isquemia central. • fibrosis central. Referencias 1. Kodjikian L, Bellocq D, Bandello F et al. First-line treatment algorithm and guidelines in center-involving diabetic macular edema. Eur J Ophthalmol 2019; 29: 573-584. 2. Yoshida S, Murakami T, Nozaki M et al. Re- view of clinical studies and recommendation for a therapeutic flow chart for diabetic macular edema. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2021 259: 815-836. 3. Chen JT, Chen LJ, Chen SN et al. Manage- ment of diabetic macular edema: experts' con- sensus in Taiwan. Jpn J Ophthalmol 2020; 64: 235-242. 4. Chhablani J, Wong K, Tan GS et al. Diabetic macular edema management in Asian popula- tion: expert panel consensus guidelines. Asia Pac J Ophthalmol (Phila) 2020; 9: 426-434. 5. Glassman AR, Baker CW, Beaulieu WT et al.; DRCR Retina Network. Assessment of the DRCR Retina Network approach to manage- ment with initial observation for eyes with cen- ter-involved diabetic macular edema and good visual acuity: a secondary analysis of a rando- mized clinical trial. JAMA Ophthalmol 2020; 138: 341-349. 6. Avery RL, Gordon GM. Systemic safety of prolonged monthly anti-vascular endothe- lial growth factor therapy for diabetic macular edema. a systematic review and meta-analysis JAMA Ophthalmol 2016; 134: 21-29. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 7. Virgili G, Parravano M, Evans JR et al. An- ti-vascular endothelial growth factor for dia- betic macular oedema: a network meta-analy- sis. Cochrane Database Syst Rev 2018; 10: CD007419. 8. Ntjam NN, Thulliez M, Paintaud G et al. Cardiovascular adverse events with intravi- treal anti-vascular endothelial growth factor drugs: a systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. JAMA Ophthal- mol 2021; 139: 1-11. 9. Mantopoulos D, Zhang R, Roth DB. Opti- mizing DME treatment with decreased injec- tion frequency using long-term steroid im- plants. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2020; 51: S22-S29. 10. Cui L, Jiao B, Han Q. Effect of intravitreal anti vascular growth factor agents with or wi- thout macular photocoagulation on diabetic macular edema: a systematic review and me- ta-analysis. Diabetes Ther 2019; 10: 1283-1296. 11. Statement of the German Ophthalmologi- cal Society, the German Retina Society, and the Professional Association of Ophthalmologists in Germany on treatment of diabetic macular edema: dates August 2019. Ophthalmologe 2021; 118 (Sup 1): 40-67. 12. Glassman AR, Wells JA 3rd, Josic K. Fi- ve-year outcomes after initial aflibercept, beva- cizumab, or ranibizumab for diabetic macular edema (protocol T extension study). Ophthal- mology 2020; 127: 1201-1210. 13. Veritti D, Sarao V, Soppelsa V, Lanzetta P. Managing diabetic macular edema in clinical practice: systematic review and meta-analysis of current strategies and treatment options. Clin Ophthalmol 2021; 15: 375-385. 14. Pruente C; RETAIN Study Group. Efficacy and safety of ranibizumab in two treat-and-ex- tend versus pro-re-nata regimes in patients with visual impairment due to diabetic macular ede- ma: 24-month results of RETAIN study. Invest Ophthalmol Vis Sci 2014; 55: 1700. 15. He Y, Ren XJ, Hu BJ et al. A meta-analysis of the effect of a dexamethasone intravitreal im- plant versus intravitreal anti-vascular endothe- lial growth factor treatment for diabetic macu- lar edema. BMC Ophthalmol 2018; 18: 121. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Edema macular diabético refractario o persistente Dr. Andrés F. Lasave Introducción Se considera edema macular diabético (EMD) refractario, no respondedor o persistente, cuando después de una terapia de entre 3 a 6 aplicaciones intravítreas mensuales de antiangiogénicos (anti- VEGF) el engrosamiento macular central medido por tomografía de coherencia óptica (OCT) no logra una disminución mayor al 10%, en com- paración con los datos basales o bien cuando la ganancia visual es sub-óptima, es decir, menor a 1 línea de visión en cartel de Snellen o menor a 5 letras ETDRS, comparado con los registros visuales pretratamiento. Actualmente, las opciones de tratamiento para estos pacientes se pueden dividir en dos gran- des grupos. Por un lado, y como primera línea de tratamiento, la terapia farmacológica. En ella se incluyen las drogas antiangiogénicas y el implante de liberación prolongada de dexame- tasona (Ozurdex). En la práctica clínica real la estrategia de tra- tamiento para el EMD persistente no sigue un patrón estandarizado. Esto se debe a que no se ha demostrado aún la superioridad de una estrategia sobre otra; por lo tanto, el médico oftalmólogo tratante será quien determinará la forma de con- tinuar la terapia según las condiciones clínicas y características personales de cada paciente. El tratamiento del EMD persistente debe ser per- sonalizado y estar adaptado para cada caso en particular. En segundo lugar, para los casos donde la tera- pia farmacológica no es suficiente, disponemos como terapia de rescate el uso del láser micropul- sado o subliminal y la vitrectomía por pars plana, en especial para tratar casos de EMD traccional. Estrategia de tratamiento en EMD persistente Terapia farmacológica • Cambiar a otro anti-VEGF • Continuar con el mismo anti-VEGF • Cambiar o adicionar implante liberación pro- longada de corticoides (Ozurdex). De rescate • Láser subliminal • Vitrectomía pars plana El objetivo de este consenso fue analizar cada una de las opciones terapéuticas dispo- nibles para este tipo de pacientes y en base a la evidencia científica actual poder ofrecerle al médico oftalmólogo tratante el nivel de evi- dencia y recomendaciones sugeridas para cada estrategia terapéutica. Análisis de la evidencia La siguiente es la información que dispone- mos desde la evidencia para el tratamiento de un paciente con EMD refractario o persistente: Continuar con el mismo anti-VEGF A partir de los datos resultantes del protocolo i del DRCR.net, observamos que un 40% de los ojos tratados para EMD con ranibizumab pre- sentó persistencia del EMD al OCT en la semana 24 después de entre 4 a 6 aplicaciones mensuales. Del análisis de estos mismos resultados se sugiere el término predictibilidad en relación a la respuesta inicial del tratamiento con ranibizu- mab para el EMD. Esto significa que la respuesta visual temprana a los antiangiogénicos tendría una fuerte asociación con la respuesta visual a largo plazo. Es decir que aquellos ojos con EMD que luego de 3 aplicaciones mensuales no gana- ban más de 5 letras de visión, alcanzarían una menor ganancia visual a los 2 años que aque- llos ojos que después de 3 meses de tratamiento habían logrado ganar 10 o más letras de visión. Sin embargo, durante el seguimiento a 3 años se observó que un 50% de los pacientes que tuvie- ron poca respuesta inicial pero se siguieron tra- tando con aplicaciones mensuales de anti-VEGF lograron mejorías de entre 3 a 5 letras ETDRS, y un 30% de los pacientes alcanzó una ganancia visual de 10 letras o más después de 3 años de seguimiento. Se observó además que de aquel 40% de pacien- tes que no había respondido a las 24 semanas, solamente un 16% se mantuvo sin responder al cabo de los tres años y que además ese 16% de pacientes logró mantener visiones muy similares a aquellos que ya no tenían edema macular. En otro post hoc basado también en datos del protocolo T del DRCR.net se demostró que la probabilidad de tener un evento como EMD per- sistente con el uso continuo del mismo antiangio- génico va disminuyendo con el tiempo. Otro dato interesante es que el tratamiento del EMD con aflibercept podría reducir el riesgo de desarrollar EMD persistente y que, por el contra- rio, habría una mayor probabilidad de tener EMD persistente si el paciente con EMD fuera tratado desde un inicio con bevacizumab en lugar de afli- bercept o ranibizumab. Además, este mismo estu- dio no sólo sugiere seguir con el mismo medica- mento (principalmente cuando se lo está tratando con aflibercept o ranibizumab) sino que también no sugiere cambiar de anti-VEGF apenas después de la tercera dosis porque se observó que, entre la tercera y la sexta semana de terapia mensual, estas mismas drogas presentan un alto índice de resolución del edema durante ese período. Cambiar por otra molécula antiangiogénica Esta hipótesis deriva de los mismos hallazgos del protocolo i y de las distintas interpretaciones que puedan darse a los resultados del estudio, ya que éste indica que si después de las 3 primeras aplicaciones de anti VEGF la ganancia visual es pobre, continuar con el mismo anti-VEGF proba- blemente signifique que la ganancia visual seguirá siendo pobre incluso después de seguimiento a largo plazo. Por lo tanto, se pensó en un comienzo que este tipo de pacientes podrían haberse beneficiado con un posible cambio de droga durante el segui- miento, por lo cual se ha sugerido que este grupo de pacientes podría beneficiarse con alguna com- binación precoz de otras terapias. Datos extraídos del protocolo T demuestran que ante un EMD persistente, esperar 6 aplica- ciones para cambiar el bevacizumab no tendría beneficios más que en un 7% de los pacientes y que si continuamos con bevacizumab ese por- centaje no va a disminuir a los 2 años. Por otro lado, estos datos también demuestran una gran diferencia de efectividad entre bevaci- zumab y aflibercept, por lo cual si se decidiera hacer switching de anti-VEGF después de ape- nas 3 aplicaciones mensuales podría ser más efectivo desde bevacizumab hacia aflibercept o Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética ranibizumab. Debido a estas hipótesis han sido publicados varios estudios sobre switching entre los anti-VEGF y casi todos demuestran resulta- dos similares de ganancias de entre 3 y 5 líneas de visión a favor del cambio de molécula antian- giogénica. Sin embargo, una limitación común en todas las series reportadas es que no se han incluido grupos controles randomizados que pudieran seguir siendo tratados con el mismo agente antiangiogénico. Por lo cual hace imposi- ble comparar el efecto del cambio con el efecto de continuar con el tratamiento original. Esta limi- tación quedó demostrada en un estudio donde se usaron datos del estudio CATT (para el trata- miento de la degeneración macular asociada a la edad) y del protocolo i para EMD, donde busca- ron pacientes refractarios que podrían haber sido candidatos para switching con otra molécula de anti-VEGF. Encontraron que después de 2 años de continuar la terapia con la misma medicación esos mismos pacientes de inicio refractario pre- sentaron ganancias visuales promedio de entre 3 y 5 letras ETDRS al final del seguimiento; lo cual es igual o en algunos reportes incluso mayor a las ganancias visuales reportadas al hacer switching con otra molécula. Así se demostró la importan- cia y necesidad de contar con un grupo control para evaluar la efectividad real del switching o, por el contrario, darle crédito a la permanencia de la misma droga a lo largo de la terapia. De esta manera podemos concluir que la evidencia actual que sugiere como efectivo el cambio de una droga antiangiogénica por otra antiangiogénica para tratar el EMD refractario o persistente es aún poco concluyente. Cambiar por Ozurdex o adicionarlo a la terapia anti-VEGF Otra alternativa de uso frecuente en la práctica diaria para este tipo de pacientes es la posibilidad de adicionar o cambiar por otro tipo de medica- mento, como ser el implante de liberación pro- longada de dexametasona (Ozurdex). Teniendo en cuenta que probablemente entre un 40% y 50% de los pacientes tratados con terapia única de anti-VEGF no responderá como queremos y estimando que existe un importante componente inflamatorio en la fisiopatología del EMD —que aun podría persistir en esta etapa de la enferme- dad—, surgió hace unos años la alternativa de adicionar Ozurdex a la terapia antiangiogénica o cambiar al uso de Ozurdex como monotera- pia. Hasta la fecha, uno de los estudios más rele- vantes que disponemos de este tipo de evidencia es el protocolo U del DRCR.net. En este estudio se enrolaron pacientes que habían tenido EMD persistente después de 3 dosis mensuales de anti- VEGF. Una vez enrolados en el estudio todos los pacientes continuaron bajo la misma terapia anti- VEGF sumando otras 3 dosis mensuales de rani- bizumab intravítreo. A partir de allí se realizó la etapa de randomización donde los 129 pacientes incluidos se dividieron en dos grupos: uno de terapia combinada (ranibizumab más Ozurdex) y otro grupo control que siguió la terapia mensual con ranibizumab solamente. Al finalizar el seguimiento a 6 meses, si bien no hubo diferencias significativas en el cam- bio de agudeza visual entre ambos grupos, se observó una mejoría visual importante en favor del grupo tratado con Ozurdex más ranibizu- mab en el subgrupo de pacientes pseudofáqui- cos. Esto podría significar que la progresión de catarata podría ser un condicionante a la hora de evaluar algún grado de ganancia visual. Sin embargo, a pesar de este hallazgo, el estudio no tuvo el tamaño suficiente como para analizar si la respuesta al tratamiento podría diferir según el estado del cristalino. En el mismo sentido, en el grupo combinado de Ozurdex más ranibizumab, se observó una dife- rencia estadísticamente significativa en la reduc- ción del espesor central de la retina medido por Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética OCT comparado con el grupo de ranibizumab como monoterapia. Por otro lado, se evaluaron además los resulta- dos de un metaanálisis el cual se incluyeron datos de 3.859 pacientes de 15 estudios (3 ensayos clíni- cos controlados aleatorizados, 6 estudios retros- pectivos y 6 estudios prospectivos observaciona- les) que evaluaron el efecto de la agudeza visual de pacientes con EMD refractario o persistente después de al menos 6 aplicaciones mensuales de antiangiogénicos, y que fueron luego some- tidos a tratamiento con implante de dexameta- sona intravítrea. Los resultados en estos pacientes revelan ganancias visuales de hasta 4 líneas de visión. Por lo tanto, en aquellos pacientes donde la administración mensual de anti-VEGF no está logrando resultados beneficiosos se puede considerar la posibilidad de adicionar al trata- miento o cambiar al uso de corticoides intraví- treos como el implante de liberación prolongada de dexametasona. Conclusión Como resultado de este consenso se ha defi- nido como EMD refractario o persistente al EMD en que se observa una persistencia del engrosa- miento macular central medida con OCT macu- lar y comparada con las mediciones previas al tratamiento, y/o que hayan tenido una respuesta visual sub-óptima (< de 5 letras ETDRS o 1 línea de visión medida con cartel de Snellen) luego de entre 3 a 6 aplicaciones mensuales de anti-VEGF. Los opciones de tratamiento del EMD refrac- tario o persistente son: • Mantener el mismo anti-VEGF hasta resolver el edema o lograr visión estable (mejores resultados con aflibercept o ranibizumab). Recomendación B. • Cambiar a otro anti-VEGF (podría considerarse con bevacizumab inicial). Recomendación C. • Cambiar o adicionar implante de dexameta- sona (Ozurdex), biomarcadores inflamatorios al OCT (recomendación C), pseudofáquicos (recomendación C), EMD persistente en vitrec- tomizados (recomendación C), sin acceso a terapia mensual de anti-VEGF (recomenda- ción B). Bibliografía Bahrami B, Hong T, Schlub TE, Chang AA. Aflibercept for persistent diabetic macular ede- ma: forty-eight-week outcomes. Retina 2019; 39: 61-68. Boyer DS, Yoon YH, Belfort R Jr et al.; Ozurdex MEAD Study Group. Three-year, randomized, sham-controlled trial of dexame- thasone intravitreal implant in patients with diabetic macular edema. Ophthalmology 2014; 121: 1904-1914. Bressler NM, Beaulieu WT, Glassman AR et al. DRCR Network. Persistent macular thicke- ning following intravitreous aflibercept, bevaci- zumab, or ranibizumab for central-involved dia- betic macular edema with vision impairment: a secondary analysis of a randomized clinical trial. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 257-269. Bressler SB, Ayala AR, Bressler NM et al. Per- sistent macular thickening after ranibizumab treatment for diabetic macular edema with vi- sion impairment. JAMA Ophthalmol 2016; 134: 278-285. Ferris FL 3rd, Maguire MG, Glassman AR et al. Evaluating effects of switching anti-vascular endothelial growth factor drugs for age-related macular degeneration and diabetic macular edema. JAMA Ophthalmol 2017; 135: 145-149. Gonzalez VH, Campbell J, Holekamp NM et al. Early and long-term responses to anti-vascu- lar endothelial growth factor therapy in diabetic macular edema: analysis of Protocol I data. Am J Ophthalmol 2016; 172: 72-79. He Y, Ren XJ, Hu BJ, Lam WC, Li XR. A me- ta-analysis of the effect of a dexamethasone intra- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética vitreal implant versus intravitreal anti-vascular endothelial growth factor treatment for diabetic macular edema. BMC Ophthalmol 2018; 18: 121. Khan Z, Kuriakose RK, Khan M et al. Effi- cacy of the intravitreal sustained-release dexa- methasone implant for diabetic macular edema refractory to anti-vascular endothelial growth factor therapy: meta-analysis and clinical impli- cations. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2017; 48: 160-166. Maturi RK, Glassman AR, Liu D et al.; Dia- betic Retinopathy Clinical Research Network. Effect of adding dexamethasone to continued ranibizumab treatment in patients with persis- tent diabetic macular edema: a DRCR Network Phase 2 Randomized Clinical Trial. JAMA Oph- thalmol 2018; 136: 29-38. Xiao K, Li FZ, Liang SZ et al. Efficacy of conversion to aflibercept for diabetic macular edema previously refractory to bevacizumab or ranibizumab: a meta-analysis of high-quali- ty nonrandomized studies. Ann Pharmacother 2020; 54: 750-756. Conflicto de AbbVie-Allergan. intereses: Novartis, Bayer, Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Endoftalmitis luego de inyecciones intravítreas Dr. Fernando Pellegrino Antiangiogénicos La patología retinal requiere retratamien- tos frecuentes por lo que aumenta el riesgo de complicaciones asociadas al procedimiento. Las agentes anti-VEGF generalmente se inician en forma mensual y algunos pacientes reciben 8 a 10 inyecciones al menos en el primer año. Uno de los metaanálisis más grandes reporta una fre- cuencia de 0,056% (197 casos luego de 350.535 inyecciones) y, dado que se requieren inyecciones repetidas, el riesgo acumulado después de 2 años puede ser superior al 1%1. Uno de los tópicos más polémicos en rela- ción con la profilaxis de endoftalmitis asociado a inyecciones intravítreas “frecuentes” tuvo que ver con la utilización repetida muchas veces al año de antibióticos tópicos. Inicialmente su uso era una práctica aceptada, sin embargo algunos estudios comenzaron a sugerir su falta de eficacia en la prevención de la endoftalmitis y más aun se argumentó que su uso repetido podría potencial- mente conducir a la selección de cepas resistentes, aumentando el riesgo de endoftalmitis2-3. Un estudio retrospectivo realizado en Portugal comparó la tasa de endoftalmitis cuando se pres- cribió antibiótico tópico (levofloxacino) versus ninguna profilaxis antibiótica y no pudieron hallar diferencias entre ambos grupos. Es más, algunos estudios han demostrado que la profi- laxis antibiótica tópica provoca un aumento de organismos resistentes a los antibióticos con la necesidad de tratamientos más agresivos y de peor pronóstico4. Incidencia La endoftalmitis es una de las complicaciones más graves después de las inyecciones anti-VEGF. Es un evento raro, con tasas reportadas en la lite- ratura que van desde el 0,01% al 0,22%5. El riesgo de desarrollar endoftalmitis después de aflibercept, bevacizumab o ranibizumab en pacientes con degeneración macular húmeda asociada con la edad fue reportado por Szilárd Kiss en 2018, quien encontró un total de casi 500 endoftalmitis sobre más de 800.000 inyec- ciones con la siguiente distribución: aflibercept (136/135.973), bevacizumab (268/ 481.572) y ranibizumab (94/201.013)6. Bastante parecido resulta el dato publicado por Nadim Rayess en 2015 en relación con edema macular diabético, quien reporta 1 endoftalmitis cada 2.000 procedimientos intravítreos7. Además de las inyecciones anti-VEGF también se utilizan implantes intravítreos de liberación prolongada de corticoides (Ozurdex® e Iluvien®) aprobados por la FDA para el edema macular diabético. Baudin y colaboradores, sobre 1.900.000 inyec- ciones intravítreas de corticoesteroides y de agen- tes anti-VEGF, reportaron una incidencia bruta de 0,02%. La incidencia tras las inyecciones de anti-VEGF fue de 0,02% y secundaria a corticoi- des del 0,06%8. La dexametasona intravítrea presenta una tasa más alta de endoftalmitis “no acumulada” en comparación con la administración de fárma- cos anti-VEGF. Sobre 387.714 inyecciones anti- VEGF VanderBeek identificó 73 endoftalmitis, es decir 1 endoftalmitis cada 5.283 inyecciones, mientras que en esteroides sobre 18.666 inyec- ciones se produjeron 24 endoftalmitis; es decir, 1 cada 778 inyecciones. Le correspondió una tasa del 0,13% de endof- talmitis a los esteroides y del 0,019% para los anti-VEGF9. Se explicaría el aumento de la incidencia en parte por el mayor calibre de la aguja utilizada por triamcinolona (27-25G) y dexametasona (22G) en comparación con el calibre 30-32G de los agentes anti-VEGF, y por otra parte el efecto inmunosupresor de los esteroides tam- bién puede favorecer la infección secundaria a estos procedimientos9-10. A la hora de comparar el modo de preparación de los fármacos anti-VEGF, un estudio retros- pectivo evaluó casi 2 millones de inyecciones de anti-VEGF y el análisis de este estudio demostró la probabilidad de desarrollar endoftalmitis para cada una de las inyecciones10. El bevacizumab ofreció menor riesgo de asociarse a endoftalmitis tras ser cargado en farmacia vs consultorio donde se realizaron punciones múltiples de un solo vial y posterior almacenamiento del fármaco sin un control exahustivo10-11. Los fármacos intravítreos y las endoftalmitis Una experiencia interesante fue publicada por Robert K. ShockIey et al. en 1985 donde pudie- ron comprobar que eran necesarias muchísimas menos unidades formadoras de colonias para provocar una endoftalmitis si se sembraban en la cavidad vítrea vs en la cámara anterior. El tamaño mínimo de un inóculo intravítreo de P. aeruginosa fue de 2,6 UFC, mientras que en cámara anterior fueron necesarias 10,7 UFC para provocar una infección fulminante12. Maylath y Leopold estudiaron en 1955 el tamaño de los inóculos necesarios para causar una endoftalmitis en conejos fáquicos. Notaron que se necesitaron 5.000 unidades formado- ras de colonias (UFC) de S. aureus cuando se inyectó en la cámara anterior, mientras que sólo 700 UFC alcanzaron cuando se inyectaron en la cavidad vítrea12. La revisión sistemática en búsqueda de evi- dencias que relacionan las inyecciones de fár- macos intravítreos y su relación con las tasas de endoftalmitis impresiona “relativamente baja” en términos generales14. Resultaría complicado establecer a ciencia cierta si este dato es real- mente fidedigno. Como sucede en las endoftal- mitis de todo tipo, las diferencias en las series son grandes y nos manejamos con promedios de metaanálisis como medida más cercana a la verdad. Al autor le resulta llamativo que muchas series concluyen que la prevalencia de endoftal- mitis secundaria a estos procedimientos es baja. Resulta inevitable la pregunta: ¿qué se entiende por una baja incidencia? Intentando responder esta pregunta encon- traremos muchos datos llamativos; por ejemplo si promediamos las series más grandes (antian- giogénicos), la posibilidad de endoftalmitis es aproximadamente de 1 caso cada 2.000 inyec- ciones5, 13-15. Teniendo en cuenta que en general cada paciente requiere más de una inyección, cuando se considera la tasa de endoftalmitis por paciente con tratamiento completo estos valores aumentan significativamente. A modo de ejemplo la media histórica en los trabajos de los grupos PACORES, MARINA, ANCHOR, PROTOCOLO T, KISS, arrojan valores prome- dio de 1 caso de endoftalmitis cada 100/350 pacientes tratados (cuadro 1)5-6, 13-16. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Ranibizumab: 477 pacientes, 10.443 inyecciones, 5 endoftalmitis. Cada 2.088 inyecciones se produjo 1 endoftalmitis, es decir cada 95 pacientes, un caso. MARINA TRIAL13. Ranibizumab: 277 pacientes, 3.102 inyecciones, 2 endoftalmitis. Cada 1.551 inyecciones se produjo 1 endoftalmitis. Cada 138 pacientes tratados se produjo 1 endoftalmitis. ANCHOR TRIAL14. Bevacizumab: 1.173 pacientes, 4.303 inyecciones, 7 endoftalmitis. Cada 614 inyecciones se produjo 1 endoftalmitis. Cada 167 pacientes tratados se produjo 1 endoftalmitis. PACORES15. Bevacizumab (268/481.572) es decir 1 endoftalmitis cada 1762 inyecciones; ranibizumab (94/201.013), es decir 1 endoftalmitis cada 2138 inyecciones; y aflibercept (136/135.973), es decir 1 endoftalmitis cada 999 inyecciones. Este análisis incluyó 818.558 inyecciones de 156.594 pacientes y se produjeron 498 endoftalmitis, es decir, 1 cada 314 pacientes6. Creemos entonces que considerar “bajo” el riesgo de endoftalmitis asociado a anti-VEGF es un tema por lo menos matemáticamente dis- cutible. En el metaanálisis que publicó Fileta en 2014 sobre 350.535 inyecciones se reportaron 197 casos de endoftalmitis, es decir una frecuencia del 0,05% (1 caso cada 1.779 inyecciones); en sí misma es en bruto una frecuencia comparable o aun más significativa que la endoftalmitis pos- cirugía de catarata1. Incidencia 10 años después Entre los estudios pivotales que permitieron la aprobación del ranibizumab, el MARINA, dirigido por Philip J. Rosenfeld, informó una incidencia de endoftalmitis infecciosa del 1,0% durante el período de 2 años que duró el estu- dio (5 endoftalmitis sobre 716 pacientes, corres- pondiendo 238 al grupo sham). A 10 años de la publicación de Rosenfeld en 2006, Daien, Nguyen y Mark Gillies, entre otros, publicaron el Fight Retinal Blindness Study Group. En este estudio, que consideró 88.150 pacientes, la incidencia de endoftalmitis infecciosa fue de 0,02%, es decir tan sólo 18 pacientes se infectaron o —dicho de otra manera— 1 endoftalmitis cada 4.897 inyecciones17. Las pautas norteamericanas establecen que la aplicación de povidona yodada puede preve- nir la endoftalmitis pero que la eficacia de los antibióticos no se ha probado. En este sentido un metaanálisis reciente ha demostrado que los antibióticos no sólo no reducen la incidencia de endoftalmitis sino que su exposición frecuente aumenta la resistencia de la flora ocular y pueden resultar en un mayor riesgo de endoftalmitis. De hecho, en algunos casos, las tasas de endoftalmitis son más altas en ojos que han recibido antibióti- cos repetidos y de corta duración2, 18-19. Consultorio vs quirófano En algunos países las inyecciones intravítreas se realizan principalmente en el “consultorio” —por ejemplo en Estados Unidos y Canadá—, mientras que en otros se utilizan quirófanos — Europa, India, Brasil— o un espacio estéril espe- cialmente adaptado (México) con altos estánda- res higiénicos. Relevando centros de retina en Estados Unidos y contemplando más de 500.000 inyecciones intravítreas (bevacizumab, ranibizu- mab, aflibercept), los procedimientos que se rea- lizaron en consultorio muestran similares tasas de endoftalmitis que los hechos en quirófano. Podemos decir que en inyecciones intravítreas la posibilidad de que se produzcan endoftalmitis no depende del lugar de realización5, 20. La Sociedad Española de Retina y Vítreo (SERV) en el año 2012 publicó que “no hay una recomendación específica sobre el lugar reque- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética rido para realizar el procedimiento (consultorio, sala de curaciones o quirófano), siempre que se realice una técnica estéril”. Sigford en 2015 realizó una revisión siste- mática de 534 estudios que consideraban casi medio millón de inyecciones de antiangiogénicos (445.503) donde sólo el 14,6% se realizó en qui- rófano, el resto en consultorio y salas específicas adaptadas para inyectar, y no pudieron encontrar diferencias estadísticamente significativas. Para un total de 172.991 intravítreas realizadas en Estados Unidos se obtuvo una tasa de 0,046% frente a las 119.477 realizadas en Europa y que presentaban una tasa de endoftalmitis de 0,028%. Las diferencias no fueron estadísticamente sig- nificativas en el riesgo global de endoftalmitis21-22. Blefaritis Si bien podríamos pensar que una multitud de trabajos ratificarían esta asociación, no es así. En una serie prospectiva de pacientes que desarro- llaron endoftalmitis postinyecciones intravítreas de antiangiogénicos se encontró que la presencia de blefaritis era un factor de riesgo significativo. Los ojos comprometidos probablemente tenían una carga bacteriana más alta de lo nor- mal y es difícil obtener una asepsia óptima en estas circunstancias. En pacientes que tie- nen blefaritis crónica aun bajo tratamiento se sugiere enjuagar la conjuntiva y los fórnices con povidona yodada y así reducir su carga bacte- riana. Al momento de intervenir estos pacientes, los riesgos potenciales del tratamiento deben sopesarse frente a las posibles consecuencias de aplazarlo23-25. Antibióticos perioperatorios de endoftalmitis significativamente más bajas después de la inyección. En un reciente metaanálisis que comprendió 174.159 intravítreas Benoist d’Azy concluyó que la antibioprofilaxis no reduce las tasas de endof- talmitis. De hecho, grandes estudios han demos- trado que los antibióticos tópicos pueden incluso aumentar la tasas. Se planteó la hipótesis de que este hallazgo paradójico obedece a que la expo- sición repetida a antibióticos promueve el desa- rrollo de cepas resistentes. Importantes estudios demostraron que los antibióticos tópicos pueden incluso aumentar la tasa de endoftalmitis. Los antibióticos profilác- ticos ya no se utilizaban en la gran mayoría de los tratamientos intravítreos en Estados Unidos, según el 89% de 226 oftalmólogos encuestados26. Después de revisar la literatura se considera que la administración de antibióticos tópicos antes y/o después de las inyecciones intravítreas es inefec- tiva en prevenir complicaciones como la endof- talmitis y posiblemente contraproducente, ya que incrementa la resistencia bacteriana después de inyecciones intravítreas repetidas27-28. Guantes El cuidado indica que la higiene de las manos y los guantes quirúrgicos son necesarios para las intervenciones quirúrgicas en general. Al no haber datos prospectivos aleatorizados no hay evidencia significativa de que su uso reduzca las tasas de endoftalmitis. De los datos disponibles se llega a la conclusión de que los guantes son apropiados para las intravítreas29. Mascarillas Los antibióticos tópicos perioperatorios debe- rían reducir la carga bacteriana de las pestañas, párpados y conjuntiva y dar como resultado tasas El uso de mascarillas es de especial interés ya que un análisis que comprende datos de 105.536 intravítreas reportadas entre 2005 y 2009 informó que los aislamientos de estreptococos fueron Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética aproximadamente 3 veces más frecuentes que los reportados en cirugía de catarata. La dispersión bacteriana asociada al habla se encontró como un factor significativo en la colonización por estreptococos. Sobre un estudio realizado en cirujanos, el uso de una mascarilla y el silencio disminuyeron significativamente la dispersión de bacterias29. Posiblemente no hablar, estornudar o toser, así como el uso de tapabocas quirúrgicos sean fundamentales. En conclusión, las prácticas clínicas actuales incluyen el silencio y el uso de mascarillas quirúrgicas para inyeccio- nes intravítreas25, 29. Antisepsia tópica La iodo-povidona o povidona iodada (PI) se desarrolló a principios de 1950 y se compone de dos átomos de iodo y la polivinilpirrolidona, el carrier. La PI ha demostrado actividad frente a bac- terias, hongos, virus y protozoos por lo que entre otras aplicaciones se usa como desinfectante anti- séptico en el preoperatorio sobre la piel y mucosas. La acción bactericida de la povidona yodada es el resultado del iodo libre en solución acuosa liberado por el carrier la polivinilpirrolidona. Las soluciones más diluidas de povidona yodada liberan más fácilmente el iodo libre activo ya que la actividad antimicrobiana de esta solu- ción se incrementa al diluirse. Por ejemplo, una actividad bactericida será más efectiva y rápida (15 segundos) en concen- traciones del 0,1% o 1% que en concentraciones del 2,5% o 10%. Pero cuanto más diluida esté más rápido se agota su acción. De manera que se requiere de un uso repetido cuando utilizan bajas concentraciones; además las soluciones más diluidas tienden a perder su actividad y deben prepararse nuevamente en horas. Por eso, no pueden almacenarse en esas concentraciones30. La profilaxis antiséptica prequirúrgica más difundida en oftalmología se basa en concentra- ciones de povidona yodada tópica al 5%. Jeroen van Rooij reportó una eficacia similar utilizando al 1% para la antisepsia conjuntival. Se genera un mayor efecto antimicrobiano y además disminuye la toxicidad epitelial corneal31. Shimada reporta en más de 3.000 casos la uti- lización de yodo-povidona tópica al 0,25% ins- tilada sobre la córnea cada 20 segundos durante toda la cirugía de catarata, obteniendo una reduc- ción en porcentaje de contaminación bacteriana de la cámara anterior. Esta forma particular de administración no tuvo efecto tóxico alguno32. Al aislar los microorganismos de pacientes con endoftalmitis se evidenció que las pautas más efectivas eran la PI al 5% durante 15 minutos y al 10% durante 5 minutos. Tras reaccionar con la materia orgánica el iodo libre se inactiva. Las concentraciones entre 2,5% y 10% permiten que exista una reserva de iodo libre potencialmente disponible con una sola instilación. A concentraciones más bajas —0,1%-1%— el efecto bactericida se agota rápi- damente y por ello se precisa de mayor número de instilaciones33-34. Por lo tanto, aunque la PI a concentraciones del 2,5%-10% precisa de mayor tiempo para alcanzar la máxima capacidad bactericida, su actividad residual es también mayor. Estas concentracio- nes elevadas de PI se recomiendan en situacio- nes donde una sola instilación es suficiente como para la desinfección palpebral o periocular, así como en el preoperatorio de cirugía de cataratas33. Existe la hipótesis de que la irrigación prolon- gada y los volúmenes mayores de PI pueden llegar a desinfectar efectivamente las criptas conjun- tivales, especialmente aquellas localizadas en el fórnix conjuntival, situación que no ocurre con la instilación de una sola gota de PI. Esto podría ayudar a reducir la presencia de biofilms bacte- rianos que acaparan bacterias34. Modjatehedi y colaboradores comunicaron una incidencia del 9,4% (5 pacientes de 53) de Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética endoftalmitis en pacientes que no se sometieron al lavado con PI previa a intravítreas35. La povidona yodada periocular y tópica sigue siendo el antiséptico más eficaz utilizado para reducir el riesgo de endoftalmitis durante proce- dimientos intraoculares que incluyen inyecciones intravítreas. La solución de PI al 5%-10% sigue siendo el estándar de oro para la profilaxis debido a su disponibilidad inmediata, su costo accesible y su amplio espectro de acción. Uno de los protocolos reportados recientemente en el Reino Unido consistió en: “dos gotas de PI al 5% instiladas durante 3 minutos antes de la inyec- ción, seguida de la limpieza de la piel periorbital con PI al 10%, finalmente una última aplicación PI 5%, 1 o 2 minutos antes de la inyección”36. Consenso de expertos sobre inyecciones intravítreas25 • Lugar: quirófano, sala adecuada o consultorio. • Antisepsia: povidona yodada al 5% (según protocolo). • Antibióticos perioperatorios: No. • Blefaróstato estéril: Si. • Lugar de inyección: cambiar los lugares de inyec- ción si los pacientes reciben dosis repetidas. • Guantes: Si. • Campo quirúrgico: puede no ser esencial. • Barbijos: se recomiendan mascarillas faciales. Referencias 1. Fileta JB, Scott IU, Flynn HW Jr. Meta-analy- sis of infectious endophthalmitis after intravi- treal injection of anti-vascular endothelial grow- th factor agents. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2014; 45: 143-149. 2. Storey P, Dollin M, Pitcher J et al. The role of topical antibiotic prophylaxis to prevent endoph- thalmitis after intravitreal injection. Ophthalmo- logy 2014; 121: 283-289. 3. Cheung CSY, Wong AW, Lui A et al. Inci- dence of endophthalmitis and use of antibiotic prophylaxis after intravitreal injections. Oph- thalmology 2012; 119: 1609-1614. 4. Torres-Costa S, Ramos D, Brandão E et al. Incidence of endophthalmitis after intravitreal injection with and without topical antibiotic prophylaxis. Eur J Ophthalmol 2021; 31: 600- 606. 5. Rayess N, Obeid A, Storey P et al. Long- term visual outcomes and clinical features after anti-vascular endothelial growth factor injec- tion-related endophthalmitis. Retina 2019; 39: 2070-2076. 6. Kiss S, Dugel PU, Khanani AM et al. En- dophthalmitis rates among patients recei- ving intravitreal anti-VEGF injections: a USA claims analysis. Clin Ophthalmol 2018; 12: 1625-1635. 7. Rayess N, Rahimy E, Shah CP et al. Inci- dence and clinical features of post-injection endophthalmitis according to diagnosis. Br J Ophthalmol 2016; 100: 1058-1061. 8. Baudin F, Benzenine E, Mariet AS et al. As- sociation of acute endophthalmitis with intra- vitreal injections of corticosteroids or anti-vas- cular growth factor agents in a nationwide study in France. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 1352-1358. 9. VanderBeek BL, Bonaffini SG, Ma L. The association between intravitreal steroids and post-injection endophthalmitis rates. Ophthal- mology 2015; 122: 2311-2315. 10. Mishra C, Lalitha P, Rameshkumar G et al. Incidence of endophthalmitis after intravitreal injections: risk factors, microbiology profile, and clinical outcomes. Ocul Immunol Inflamm 2018; 26: 559-568. 11. Bavinger JC, Yu Y, VanderBeek BL. Com- parative risk of endophthalmitis after intravi- treal injection with bevacizumab, aflibercept, and ranibizumab. Retina 2019; 39: 2004-2011. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 12. Shockley RK, Jay WM, Fishman PH et al. Effect of inoculum size on the induction of en- dophthalmitis in aphakic rabbit eyes. Acta Oph- thalmol (Copenh) 1985; 63: 35-38. 13. Rosenfeld PJ, Brown DM, Heier JS et al. Ra- nibizumab for neovascular age-related macular degeneration. N Eng J Med 2006; 355: 1419-1431. 14. Brown DM, Kaiser PK, Michels M et al. Ra- nibizumab versus verteporfin for neovascular age-related macular degeneration. N Engl J Med 2006; 355: 1432-1444. 15. Wu L, Martínez-Castellanos MA, Qui- roz-Mercado H et al. Twelve-months safety of intravitreal injections of bevacizumab (Avas- tin®): results of the Pan-American Collaborative Retina Study Group (PACORES). Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2007; 246: 81-87. 16. Wells JA, Glassman AR, Ayala AR et al.; Dia- betic Retinopathy Clinical Research Network. Aflibercept, bevacizumab, or ranibizumab for diabetic macular edema: two-year results from a comparative effectiveness randomized clinical trial. Ophthalmology 2016; 123-1351-1359. 17. Daien V, Nguyen V, Essex RW et al.; Fight Retinal Blindness! Study Group. Incidence and outcomes of infectious and noninfectious en- dophthalmitis after intravitreal injections for age-related macular degeneration. Ophthalmo- logy 2018; 125: 66-74. 18. Morioka M, Takamura Y, Nagai K et al. In- cidence of endophthalmitis after intravitreal in- jection of an anti-VEGF agent with or without topical antibiotics. Sci Rep 2020; 10: 22122. 19. Bhavsar AR, Stockdale CR, Ferris FL 3rd et al. Update on risk of endophthalmitis after in- travitreal drug injections and potential impact of elimination of topical antibiotics. Arch Oph- thalmol 2012; 130: 809-810. 20. Henaine-Berra A, Flores-Peredo V, Lopez- carasa-Hernández G et al. Survey of intravitreal injection techniques among retina specialists in Mexico. Clin Ophthalmol 2020; 14: 4089-4098. 21. Sigford DK, Reddy S, Mollineaux C, Scha- al S. Global reported endophthalmitis risk fo- llowing intravitreal injections of anti-VEGF: a literatura review and analysis. Clin Ophthalmol 2015; 9: 773-781. 22. Maceira-Rozas MC, Cantero Muñoz P. In- yecciones intravítreas: efectividad y seguridad en función del lugar del procedimiento [en lí- nea]. Santiago de Compostela: Scientific and Technical Advice Unit (Avalia-t), 2017. https:// www.crd.york.ac.uk/CRDWeb/ShowRecord.as- p?ID=32016000700&ID=32016000700 23. Lyall DAM, Tey A, Foot B et al. Post-intra- vitreal anti-VEGF endophthalmitis in United Kingdom: incidence, features, risk factors, and outcomes. Eye (Lond) 2012; 26: 1517-1526. 24. Chen Y, Wei W, Vavvas DG et al. Incidence of endophthalmitis after intravitreal anti-vascular endotelial growth factor injections in an operating room in China. J Ophthalmol 2020; 2020: 5163484. 25. Grzybowski A, Told R, Sacu S et al. 2018 up- date on intravitreal injections: Euretina Expert consensus recommendations. Ophthalmologica 2018; 239: 181-193. 26. Rezaei KA, Stone TW (eds). 2014 Global trends in retina survey. Chicago: American So- ciety of Retina Specialists, 2014. https://www. asrs.org/content/documents/2014_global_ trends_comprehensivepostmtg.pdf 27. Benoist d’Azy C, Pereira B, Naughton G et al. Antibioprophylaxis in prevention of endophthal- mitis in intravitreal injection: a systematic review and meta-analysis. PLoS One 2016; 11: 30156431. 28. Saavedra C, Rodríguez FJ, Cock RA. El uso de antibióticos tópicos en inyecciones intraví- treas y la medicina de óptima calidad en oftal- mología: ¿una oportunidad? Rev Soc Colomb Oftalmol 2018; 50: 100-106. 29. Berkelman RL, Holland BW, Andreson RL. Increased bactericidal activity of dilute prepara- tions of povidone-iodine solutions. J Clin Mi- crobiol 1982; 15: 635-639. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 30. D’Alessandro LP, Cossio AD. Nuevos con- ceptos y usos de la povidona yodada. Refracti- va 2011; 13 (32): 20-21. 31. Rooij JV, Boks AL, Sprenger A et al. The concentration of povidone-iodine for preope- rative disinfection: relation to endophthalmitis incidence. Am J Ophthalmol 2011; 152: 321-322. 32. Shimada H, Ami S, Nakashizuka H et al. Replay by: Scott WJ. Povidone-iodine antisep- sis for cataract surgery and ophthalmic proce- dures. Am J Ophthalmol 2011; 151: 914-915. 33. Grzybowski A, Kanclerz P, Myers WG. The use of povidone-iodine in ophthalmology. Curr Opin Ophthalmol 2018; 29: 19-32. 34. Edington M, Ramaesh K, Lockington D. Vi- rucidal benefits of povidone-iodine use on the ocular surface: a review. BMJ Open Ophthalmol 2020; 5: e000509. 35. Modjtahedi BS, van Zyl T, Pandya HK et al. Endophthalmitis after intravitreal injections in patients with self-reported iodine allergy. Am J Ophthalmol 2016; 170: 68-74. 36. Mulcahy LT, Schimansky S, Fletcher E, Mo- hamed Q. Post-injection endophthalmitis ra- tes with reduced povidone-iodine prophylaxis in patients with self-reported sensitivity. Eye (Lond) 2020; 35: 1651-1658. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Control y seguimiento de la retinopatía diabética en sus diferentes formas clínicas Dr. Guillermo Iribarren Introducción Dentro de los programas de prevención es importante identificar a los pacientes con riesgo de padecer pérdida visual por la diabetes. El tratamiento con láser puede prevenir la pér- dida de la visión producida por la retinopatía dia- bética (RD). Debido a esto se recomienda que todos los pacientes diabéticos deberían ser exami- nados por un oftalmólogo para realizar un fondo de ojo bajo dilatación pupilar en forma periódica (nivel de evidencia 1, grado recomendación A). Según los resultados de las Campañas de Prevención de Ceguera por Diabetes del Consejo Argentino de Oftalmología del año 2018, el 47% de los pacientes diabéticos encuestados había rea- lizado un control oftalmológico en el último año y un 12% nunca lo hicieron1. El uso de retinógrafos no midriáticos y la telemedicina ha demostrado ser útil para la detección de la enfermedad con una sensibili- dad >80% y especificidad >90%, lo que permite que los oftalmólogos concentren los recursos disponibles en el manejo de pacientes con pato- logía tratable. Según la recomendación del Consenso SAO 2014, el primer examen debería hacerse a los 5 años del diagnóstico en los diabéticos tipo 1 pos- pubertad y en los diabéticos tipo 1 con diagnós- tico prepubertad comenzar en la pubertad. Los pacientes diabéticos tipo 2 deben realizar el primer examen en el momento del diagnós- tico (grado recomendación A)2-3. Al detectarse ésta, los criterios aconsejados se exponen según el grado de afectación, la existencia o no de edema macular (EM) y/o la presencia de complicaciones secundarias a una RD avanzada. Según la Asociación Americana de Diabetes hay que examinar de cerca a los pacientes dia- béticos tipo 2 de aparición temprana. Debido a su mayor expectativa de vida y un control meta- bólico habitualmente inadecuado (hiper/hipo- glucemia, hipertensión, dislipemia y obesidad) se pueden comportar como diabéticos tipo 1 en cuanto a la aparición de complicaciones (grado de recomendación B) (cuadro 1)2. Seguimiento Para determinar la frecuencia de los controles se tendrá en cuenta el grado de retinopatía diabé- tica y el estado de la mácula. En todos los casos es fundamental el control metabólico. Esto incluye la glucemia (hemoglobina glicosilada -HbA1c-), la dislipemia, la anemia, la hipertensión arterial, el sobrepeso y la función renal (microalbumi- nuria en orina). Asimismo se recomendará al paciente dejar de fumar (nivel de evidencia 1, grado recomendación A). Cuadro 1. TIPO DE DIABETES Tipo 1 Tipo 2 Embarazo (tipo 1-2) EXAMEN INICIAL SEGUIMIENTO 5 años después del diagnóstico Al momento del diagnóstico Anual Precoz luego de la concepción o en el primer trimestre Sin RD o con RDNP leve o moderada: cada 3 meses o más. RDNP severa o peor: cada 1 a 3 meses Se considera que el control intensivo de la glu- cemia disminuye la aparición de EM así como la progresión de la RD. Además, la terapia inten- siva es más eficaz cuando se introduce durante los primeros 5 años de la diabetes2. El control intensivo de la glucemia puede provocar un empeoramiento paradójico de la retinopatía y del edema macular que a veces provocan una disminución permanente de la agudeza visual4. Sin embargo, el control intensivo de glucemia se asocia a mejores resultados a largo plazo que el control convencional, por lo que la Asociación Americana de Diabetes recomienda optimizar el control glucémico con un grado de evidencia A para reducir el riesgo o enlentecer la progresión de la RD2. La hipertensión arterial (HA) se asocia a un aumento del riesgo de progresión de RD y apa- rición de EM y bajar la tensión arterial bene- ficia múltiples aspectos de la RD (disminuye su progresión, la necesidad de tratamiento con láser, etc.). Por ello, la Asociación Americana de Diabetes también recomienda con un grado de evidencia A optimizar el control de la presión arterial para reducir el riesgo o enlentecer la progresión de la RD2. Formas de presentación de la retinopatía diabética Aclaración: en todos los casos que se rea- lice tratamiento con drogas antiangiogénicas el tiempo de control se ajustará a la modali- dad elegida y queda a criterio del profesional interviniente. Sin retinopatía aparente • Examen oftalmológico anual o cada 2 años. No requiere tratamiento con láser o antiangiogénicos. Retinopatía diabética no proliferativa leve • Sin edema macular: el control es anual y no requiere tratamiento láser o antiangiogénicos. • Con edema macular que no compro- mete la fóvea: control cada 6 meses, puede requerir láser focal y rara vez tratamiento antiangiogénico. • Con edema macular que compromete la fóvea: controles cada 6 meses o menos, no requiere PFC, puede requerir láser focal y usualmente se trata con antiangiogénicos. • En las pacientes diabéticas embarazadas se hará un control en cada trimestre y luego cada 6 meses durante el primer año tras el parto (grado de recomendación B). En este esta- dio es fundamental informar y concientizar al paciente sobre la importancia del control metabólico (nivel de evidencia 1, grado de recomendación A)2. • No es necesario realizar controles en las pacientes con diabetes gestacional. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Retinopatía diabética no proliferativa moderada Sin edema macular: cada 6 meses. No precisa angiografía (nivel de evidencia 1). No precisa pan- fotocoagulación (PFC) dado que el riesgo de pro- gresión a RDP al año oscila entre un 5,4% y un 26,3% y no precisa antiangiogénicos. Con edema macular que no compromete la fóvea: cada 6 meses o menos a criterio del médico tratante. Requiere de angiografía, puede necesitar láser focal y tratamiento con antiangiogénicos. No es necesaria la panfotocoagulación. Con edema macular que compromete la fóvea: cada 6 meses o menos a criterio del médico tra- tante. Requiere de angiografía. No necesita panfo- tocoagulación, a veces láser focal y si tratamiento con antiangiogénicos. Retinopatía diabética no proliferativa severa Sin edema macular: la RD no proliferativa severa deber ser diagnosticada precozmente dada la probabilidad de progresión a RDP que se sitúa en torno del 50% en un año5. El diagnóstico de RDNP se realiza por el examen de fondo de ojo y puede hacerse una angiografía que permitirá detectar la extensión de la isquemia y neovasos que no se observen en la retinografía o en el fondo de ojo (grado de recomendación B). El seguimiento de los pacientes con RDNP severa debe ser hecha por oftalmólogo entrenado cada 2-4 meses, pudiendo ser incluso más próximo en algunos casos de mal control metabólico (nivel de evidencia 2, grado recomendación B). A veces puede requerir de panfotocoagulación y/o tratamiento antiangiogénico. Con edema macular que no compromete la fóvea: puede requerir de tratamiento con PFC, láser focal o antiangiogénicos. Con edema macular que compromete la fóvea: puede requerir de tratamiento con PFC, láser focal y usualmente se tratará con antian- giogénicos. Se debe tener especial cuidado con los pacientes: A: con mal control metabólico y con mal acceso a la atención. B: presencia de retinopatía diabética prolife- rativa en el otro ojo. C: paciente con cataratas que no deja ver bien el fondo de ojo para realizar fotocoagulación. D: Embarazo. Retinopatía diabética proliferativa Bajo riesgo Sin edema macular: requiere de angiografía, a veces puede necesitar PFC, no requiere de láser focal y puede necesitar a veces tratamiento con antiangiogénicos. Con edema macular que no compromete la fóvea: requiere de angiografía, a veces puede necesitar PFC, láser focal y tratamiento con antiangiogénicos. Con edema macular que involucre la fóvea: requiere de angiografía, a veces puede necesitar PFC, láser focal y se trata con antiangiogénicos. Alto riesgo Sin edema macular: requiere de angio- grafía, se recomienda PFC, no necesita láser focal y puede ser necesario tratamiento con antiangiogénicos. Con edema macular que no compromete la fóvea: requiere de angiografía, se recomienda PFC, puede necesitar láser focal y tratamiento con antiangiogénicos. Con edema macular que involucre la fóvea: requiere de angiografía, se recomienda PFC, puede ser necesario láser focal y se trata con antiangiogénicos. Se debe citar al paciente cada Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Cuadro 2. Esquema de tratamiento según el grado de retinopatía diabética. Grado de retinopatía Edema macular Seguimiento (meses) Tratamiento de la RD. Panfotocoagulación/ terapia anti-VEGF PFC Anti-VEGF Tratamiento del EM Anti-VEGF Láser confocal Esteroides Estudios complementarios sugeridos (uno o más según la evolución clínica) Sin retinopatía no No proliferativa leve No proliferativa moderada No proliferativa severa Proliferativa mediano riesgo Proliferativa alto riesgo No s/f c/f No s/f c/f No s/f c/f No s/f c/f No s/f c/f 3-6 6-12 3-6 3-4 2-4 3-4 2-4 No a/v Si No Si No Si a/v Si No º No º No º No º No º RG color/angio-OCT RG color/OCT/RFG/angio-OCT RG color/angio-OCT RG color/OCT/angio-OCT RG color/OCT/RFG/angio-OCT Referencias: s/f) edema macular que no toma la fóvea. c/f) edema macular que compromete la fóvea. º) ver esquema Dr. Joaquín Baffaluy. a/v) a veces 3 meses o más seguido de acuerdo con el criterio del médico tratante6. Si la respuesta al tratamiento no es adecuada, se debe revisar el nivel de PFC valorando que tanto la confluencia como la extensión hacia periferia extrema sean los adecuados (nivel de evidencia 1). Aclaración: Para ver con más detalle el trata- miento del edema macular ver el diagrama de flujo del Dr. Joaquin Bafalluy (cuadro 2). Indicaciones de estudios complementarios RG color OCT Cuantificar grosor retinal. Monitorear edema macular. Identificar tracción vitreomacular. Detectar maculopatías asociadas. Determinar pronóstico visual (DRIL/integri- dad de la retina externa/etc.). *Actualmente las decisiones clínicas/terapéu- ticas están basadas en muchas ocasiones en este estudio complementario. RFG Documentar severidad de la diabetes. Documentar NV (periféricos o en el disco). Documentar respuesta al tratamiento. Como guía para realizar láser focal en el edema macular diabético. Detectar otras causas de edema macular. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Detectar áreas de no perfusión capilar (macu- lar y periférico). Identificar neovascularización que se sospeche pero que no sea clínicamente detectable. Angio-OCT Detección precoz de cambios microvasculares. Diferenciar entre neovascularización retinal y AMIR. Medir y cuantificar la ZAF. Realizar mediciones cualitativas como densi- dad vascular y densidad de perfusión7-8. Situaciones especiales Retinopatía diabética proliferativa con hemovítreo El hemovítreo (HV) es una complicación fre- cuente de la RDP. Produce disminución de la agudeza visual y hace más difícil la realización de una correcta fotocoagulación. En caso de que exista opacidad de medios, la ecografía ocular es una técnica muy útil para la detección, evaluación y seguimiento del estado de fondo de ojo habiendo demostrado sobradamente su fiabilidad (con una sensibilidad y especifici- dad mayor del 90%). Debe realizarse en todos los casos en los que no se pueda explorar el fondo de ojo mediante oftalmoscopía. Paciente con RDP no fotocoagulado Vitrectomía precoz y endofotocoagulación (nivel de evidencia 1, grado de recomendación A). El uso de antiangiogénicos puede ayudar a una reabsorción de la hemorragia y permitir la fotocoagulación sin necesidad de vitrectomía. No obstante, antes de utilizar fármacos anti-VEGF se debe descartar mediante estudio ecográfico la existencia de proliferaciones ya que, en esos casos, la inyección intravítrea de un fármaco anti-VEGF puede ocasionar un desprendimiento de retina traccional (recomendación grado B). Paciente con retinopatía diabética proliferativa con fotocoagulación adecuada En este caso, si no hay desprendimiento de retina por ecografía se puede adoptar una actitud expectante con controles evolutivos periódicos (mediante AV y ecografía) (grado de recomen- dación A). Si no se produce reabsorción de la hemorragia en un plazo de 1 a 2 meses se puede hacer cirugía vitreorretinal. La función visual del ojo contralateral muchas veces es un factor a tener en cuenta para decidir adelantar o demorar la cirugía del ojo afectado. En estos casos también se puede considerar el uso de antiangiogénicos para favorecer la absorción de la hemorragia. En caso de que finalmente la vitrectomía fuese necesaria, se puede considerar el uso de terapia anti-VEGF previa a la cirugía, siendo aconsejable que ésta se realice en la semana previa a la inter- vención. Así, el bevacizumab en ojos con RDP antes de la cirugía acorta el tiempo quirúrgico, las hemorragias postoperatorias y mejoran la AV (nivel de evidencia 1, grado de recomendación A), además facilita la disección disminuyendo el sangrado intraoperatorio. Algunos trabajos ponen de manifiesto la utili- dad de los fármacos anti-VEGF en el manejo de HV recurrentes tras vitrectomía en la retinopatía diabética proliferativa9-13. Retinopatía diabética proliferativa con hemorragia vítrea y desprendimiento de retina Cirugía vitreorretinal lo antes posible. Uso de antiangiogénico preoperatorio de acuerdo con el criterio del cirujano (cuadro 3). Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Cuadro 3. Retinopatía proliferativa con hemovítreo Retinopatía proliferativa con hemovítreo Retinopatía proliferativa con hemovítreo Sin láser Vitrectomía Láser Anti-VEGF Con láser adecuado Observación Anti-VEGF Vitrectomía Láser Anti-VEGF Con desprendimiento de retina Conclusiones • Control diabéticos: tipo 1, a partir de los 5 años de diagnosticada la enfermedad; tipo 2, en el momento del diagnóstico. • Pacientes sin RD o con formas RDNP leve a moderada: control con el oftalmólogo general (control anual) o telemedicina. • Pacientes con edema macular o RDNP severa o proliferativa: derivar al oftalmólogo entre- nado (control semestral o menos a criterio del médico tratante de acuerdo con el estadio de la enfermedad). • Identificación y tratamiento precoz del edema macular con antiangiogénicos y/o láser. • Identificación y tratamiento precoz de retino- patía diabética proliferativa con panfotocoa- gulación y/o antiangiogénicos. • Identificación precoz de los casos que se bene- fician de la cirugía vitreorretinal. • Evaluar el estado del ojo contralateral. Referencias 1. Consejo Argentino de Oftalmología (CAO). Campaña nacional de prevención de la ceguera por diabetes 2018 [en línea]. Buenos Aires: CAO, 2018. https://oftalmologos.org.ar/diabetes2018 2. Pareja Ríos A, López Gàlvez M (coords). Manejo de las complicaciones oculares de la dia- betes: retinopatía diabética y edema macular. 3ª revisión. Santiago de Compostela: Sociedad Es- pañola de Retina y Vítreo (SERV), 2019. (Guías de práctica clínica de la SERV). https://serv.es/ wp-content/pdf/guias/Guia_SERV_03_tercera- Revision.pdf 3. Consenso sobre retinopatía diabética y ede- ma macular diabético de la Sociedad Argentina de Oftalmología. Arch Argent Oftalmol 2014; 1: 5-41. 4. DCCT Research Group. Early worsening of diabetic retinopathy in the Diabetes Con- trol and Complications Trial. Arch Ophthalmol 1998; 116: 874-886. 5. Davis MD, Fisher MR, Gangnon RE et al. Risk factors for high-risk proliferative diabetic retinopathy and severe visual loss: Early Treat- ment Diabetic Retinopathy Study Report #18. Invest Ophthalmol Vis Sci 1998; 39: 233-252. 6. The Diabetic Retinopathy Study Research Group. Photocoagulation treatment of prolife- rative diabetic retinopathy: clinical application of Diabetic Retinopathy Study (DRS) findings, DRS report number 8. Ophthalmology 1981; 88: 583-600. 7. Wong TY, Sun J, Kawasaki R et al. Guidelines on Diabetic Eye Care: the International Council of Ophthalmology recommendations for scree- ning, follow-up, referral, and treatment based on resource settings. Ophthalmology 2018; 125: 1608-1622. 8. Al-Rajhi A, Ambrus A, Daly M, Lum FC. Diabetic retinopathy preferred practice pattern. San Francisco: American Academy of Ophtal- mology, 2019. 9. Ruiz-Moreno JM, Montero JA, Lugo F et al. Intravitreal bevacizumab in recurrent diabetic vitreous haemorrhage after vitrectomy. Acta Ophthalmol 2008; 86: 231-232. 10. Arevalo JF, Lasave AF, Kozak I et al; Pan-Ame- rican Collaborative Retina Study (PACORES) Group. Preoperative bevacizumab for tractional Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética retinal detachment in proliferative diabetic reti- nopathy: a prospective randomized clinical trial. Am J Ophthalmol 2019; 207: 279-287. 11. Wirkkala J, Bloigu R, Hautala NM. Intra- vitreal bevacizumab improves the clearance of vitreous haemorrhage and visual outcomes in patients with proliferative diabetic retinopathy. BMJ Open Ophthalmol 2019; 4: e000390. 12. Gross JG, Glassman AR, Liu D et al; Dia- betic Retinopathy Clinical Research Network. Five-year outcomes of panretinal photocoagu- lation vs intravitreous ranibizumab for proli- ferative diabetic retinopathy: a randomized clinical trial. JAMA Ophthalmol 2018; 136: 1138-1148. 13. Smith JM, Steel DH. Anti-vascular endothe- lial growth factor for prevention of postoperati- ve vitreous cavity haemorrhage after vitrectomy for proliferative diabetic retinopathy. Cochrane Database Syst Rev 2015; 2015: CD008214. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Indicaciones de la vitrectomía en la retinopatía diabética Dr. Eduardo D. Zabalo El Diabetic Retinopathy Vitrectomy Study (DRVS) realizado en los años ochenta nos decía que la vitrectomía temprana en las hemorragias vítreas (que en ese momento se consideraba antes de los 5 meses) logró 10/20 en el 25% de los casos y luego del año el 15% mejoró a 10/20. En estos días, con las nuevas técnicas quirúr- gicas de vitrectomía microinsicional (micro-insi- cional vitrectomy surgery, MIVS) y los pequeños calibres, la morbilidad de la vitrectomía es muy baja y se indica incluso tempranamente y hasta en el EMD. La vitrectomía nos daría soluciones a las complicaciones tardías de la enfermedad que podrían ocurrir aun en pacientes tratados opor- tuna y correctamente en estos casos con menos frecuencia. La isquemia retinal produciría proliferación de tejido fibrovascular que generaría tracciones y sangrado intraocular amenazando la visión. La vitrectomía con pequeños calibres nos permite aclarar el vítreo, liberar las tracciones, reparar un desprendimiento de retina ya sea traccional o regmatógeno, liberar la mácula de tracciones o de sangre tóxica para la mácula y realizar una completa panfotocoagulación1-3. Se indica una vitrectomía en las siguientes alte- raciones: hemorragia vítrea, desprendimiento de retina traccional, desprendimiento de retina combinado traccional y regmatógeno, hemorra- gia premacular y en el edema macular diabético refractario4. La hemorragia vítrea disminuye la agudeza visual y la posibilidad de controlar la retina, y dificulta la realización de la fotocoagulación. La hemorragia vítrea se va aclarando espontánea- mente a través de la zónula, pero a veces muy lentamente. Con la vitrectomía el 87% de los pacientes logra mejorar al menos 3 líneas del ETDRS al año. En el diabético tipo 1 debería indicarse al mes si no hay aclaramiento espon- táneo; en el tipo 2 se podría esperar algo más. El seguimiento se realiza a través de la ecografía; si se detectase desprendimiento de retina debe- ría indicarse la vitrectomía inmediatamente. Es importante la percepción del paciente sobre el ritmo de aclaramiento4-8. Factores como el glaucoma neovascular o la rubeosis del iris, el desprendimiento de retina asociado y saber que no está fotocoagulado podrían apresurar una cirugía y, por el contrario, si sabemos que el paciente está bien fotocoagu- lado, refiere que día a día se va aclarando y tiene el ojo contralateral con buena agudeza visual, son factores que podrían ir retardando la cirugía. La vitrectomía mejora la oxigenación retinal, aumenta el intercambio de las citoquinas, dis- minuye la barrera mecánica al egreso de fluido y metabolitos y mejora la penetración intrarretinal de medicamentos9-13. En el desprendimiento de retina traccional los resultados visuales son mejores cuanto más reciente es la pérdida visual. El uso de anti-VEGF previo demuestra ser beneficioso para disminuir el sangrado intraoperatorio y en el postoperatorio precoz, y reducir el tiempo quirúrgico, pero no disminuye el sangrado tardío14-17. Cuando al desprendimiento de retina trac- cional se suma, un agujero o desgarro es una indicación para realizar la vitrectomía con cierta inmediatez, generalmente en el estadio activo de la proliferación fibrovascular o en las fases tardías a predominio fibrótico. En general alto éxito en la reaplicación, pero generalmente con mala función visual; la agudeza visual inicial, el tiempo de evolución, el compromiso macular y la rubeosis son factores pronósticos18. Cuando hay una hemorragia premacular, si es subhialoidea la vitrectomía temprana, antes del mes ofrece mejores resultados que la dife- rida; si la sangre es subretinal se debería actuar rápidamente19-21. En el edema macular diabético debemos sepa- rar los casos con tracción y los casos sin trac- ción —estos últimos son los que tienen edema macular recalcitrante—, cuando hay tracción estaría indicada la vitrectomía en los casos con engrosamiento del área macular y disminución moderada a severa de la agudeza visual, ya que la DRCR.net nos dice que sólo el 38% de los casos mejora la AV y que el 22% empeora; el estado de la retina externa es lo que condiciona el resultado final. La isquemia retinal ensom- brece el pronóstico y debería ser detectada con la retinofluoresceinografía22-24. Se ha observado mayor incidencia de edema macular diabético en ojos con hialoides no des- prendida: la separación espontánea de la hialoi- des podría resolver el cuadro25-26. En los casos sin tracción la mejoría podría ocurrir debido a la reducción de la carga de VEGF intravítreo, al aumento de la oxigenación en la cavidad vítrea y la retina; esto produci- ría una vasoconstricción y menor producción de VEGF. No siempre se correlaciona la mejo- ría del espesor retinal con mejoría de agudeza visual23, 27. En la producción del edema macular diabé- tico participan citoquinas, VEGF, especies reac- tivas de oxígeno, productos finales de la glicación avanzada (AGEs) y otras moléculas inflamato- rias; el vítreo es un gran reservorio fisiológico de todas estas moléculas. En los pies de las células de Müller y en la membrana limitante externa se encuentran los receptores de AGEs; por consi- guiente, al extraer la membrana limitante interna no sólo se eliminaría la tracción sino el reser- vorio de todas estas moléculas inflamatorias. Se sabe que mejoran más pacientes con buen control metabólico e integridad de la retina externa y que mejoran menos aquellos con isquemia y grandes quistes intrarretinales27. Al extraer la membrana limitante interna se disminuye la recurrencia de las membranas epirretinales, se elimina el reservorio de cito- quinas proinflamatorias, también permitiría el clearance del edema al remover una barrera a la permeabilidad, se garantiza la remoción com- pleta de la hialoides posterior y fibrillas coláge- nas adheridas a la mácula, y estimula la gliosis de las células de Müller con efectos preventivos y reparadores del edema28-29. Otras indicaciones menos frecuentes son: la proliferación hialoidea anterior, que es una neo- vascularización periférica con invasión de la base del vítreo, cuerpo ciliar, zónula, cristalino y hia- loides anterior; el glaucoma de células fantasmas y la neovascularización del segmento anterior con medios opacos que impidan la fotocoagulación. Por lo tanto, se sugiere: indicar al mes de una hemorragia vítrea en pacientes que no se aclara y no conocemos si está bien fotocoagulado; se podría esperar si sabemos que está bien fotocoa- gulado si no hay rubeosis y si no hay desprendi- miento de retina en el seguimiento ecográfico. Indicar rápidamente la vitrectomía si hay des- prendimiento de retina traccional que compro- mete la mácula o si se transforma en un despren- dimiento de retina regmatógeno o combinado Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética aunque no comprometa la mácula. En las hemo- rragias premaculares o submaculares no se debe esperar mucho por la toxicidad de la sangre. Si en el edema macular hay tracción se debe operar si hay considerable compromiso visual; si no la hay, la vitrectomía con pelaje de la membrana limitante interna podría mejorar la agudeza visual cuando la retina externa está conservada y hay poca isquemia macular. Referencias 1. Gotzaridis EV, Lit ES, D’Amico DJ. Progress in vitreoretinal surgery for proliferative diabetic retinopathy. Semin Ophthalmol 2001; 16: 31-40. 2. Gupta V, Gupta A, Dogra MR, Singh R. Diabetic retinopathy: atlas and text. New Delhi: Jaypee, 2007, p. 75-88. 3. Early vitrectomy for severe vitreous hemo- rrhage in diabetic retinopathy: four-year results of a randomized trial. Diabetic Retinopathy Vitrectomy Study Report 5. Arch Ophthalmol 1990; 108: 958-964. 4. Gupta V, Arevalo JF. Surgical management of diabetic retinopathy. Middle East Afr J Oph- thalmol 2013; 20: 283-292. 5. Rabinowitz R, Yagev R, Shoham A, Lifshitz T. Comparison between clinical and ultrasound findings in patients with vitreous hemorrhage. Eye (Lond) 2004; 18: 253-256. 6. Parchand S, Singh R, Bhalekar S. Reliability of ocular ultrasonography findings for pre-sur- gical evaluation in various vitreo-retinal disor- ders. Semin Ophthalmol 2014; 29: 236-241. 7. Zvornicanin J, Jusufovic V, Cabric E et al. Significance of ultrasonography in evaluation of vitreo-retinal pathologies. Med Arch 2012; 66: 318-320. 8. Gupta B, Sivaprasad S, Wong R et al. Visual and anatomical outcomes following vitrectomy for complications of diabetic retinopathy: the Drive UK study. Eye (Lond) 2012; 26: 510-516. 9. Spaide RF, Fisher YL. Intravitreal bevacizu- mab (Avastin) treatment of proliferative diabe- tic retinopathy complicated by vitreous hemorr- hage. Retina 2006; 26: 275-278. 10. Arevalo JF, Wu L, Sanchez JG et al. Intravi- treal bevacizumab (Avastin) for proliferative diabetic retinopathy: 6-months follow up. Eye (Lond) 2009; 23: 117-123. 11. Huang YH, Yeh PT, Chen MS et al. Intravi- treal bevacizumab and panretinal photocoagu- lation for proliferative diabetic retinopathy as- sociated with vitreous hemorrhage. Retina 2009; 29: 1134-1140. 12. Bhavsar AR, Torres K, Diabetic Retinopathy Clinical Research Network et al. Evaluation of re- sults 1 year following short-term use of ranibizu- mab for vitreous hemorrhage due to proliferative diabetic retinopathy. JAMA Ophthalmol 2014; 132: 889-890. 13. Alagöz C, Yıldırım Y, Kocamaz M et al. The efficacy of intravitreal bevacizumab in vitreous hemorrhage of diabetic subjects. Turk J Ophthal- mol 2016; 46: 221-225. 14. Canan H, Sizmaz S, Altan-Yaycioğlu R. Sur- gical results of combined pars plana vitrectomy and phacoemulsification for vitreous hemorrha- ge in PDR. Clin Ophthalmol 2013; 7: 1597-1601. 15. Modarres M, Nazari H, Falavarjani KG et al. Intravitreal injection of bevacizumab before vi- trectomy for proliferative diabetic retinopathy. Eur J Ophthalmol 2009; 19: 848-852. 16. Lucena DR, Ribeiro JAS, Costa RA et al. In- traoperative bleeding during vitrectomy for dia- betic tractional retinal detachment with versus without preoperative intravitreal bevacizumab (IBeTra study). Br J Ophthalmol 2009; 93: 688- 691. 17. Yeung L, Liu L, Wu WC et al. Reducing the incidence of early postoperative vitreous haemo- rrhage by preoperative intravitreal bevacizumab in vitrectomy for diabetic tractional retinal deta- chment. Acta Ophthalmol 2010; 88: 635-640. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 18. Yang CM, Su PY, Yeh PT, Chen MS. Com- bined rhegmatogenous and traction retinal de- tachment in proliferative diabetic retinopathy: clinical manifestations and surgical outcome. Can J Ophthalmol 2008; 43: 192-198. 19. O’Hanley GP, Canny CL. Diabetic dense premacular hemorrhage: a possible indication for prompt vitrectomy. Ophthalmology 1985; 92: 507-511. 20. Ramsay RC, Knobloch WH, Cantrill HL. Timing of vitrectomy for active proliferative diabetic retinopathy. Ophthalmology 1986; 93: 283-289. 21. Zenoni S, Comi N, Fontana P. Individuali- sed treatment of proliferative diabetic retino- pathy: optimal surgical timing improves long- term outcomes. EPMA J 2010; 1: 78-81. 22. Haller JA, Qin H, Diabetic Retinopathy Clinical Research Network Writing Commitee et al. Vitrectomy outcomes in eyes with diabe- tic macular edema and vitreomacular traction. Ophthalmology 2010; 117: 1087-1093. 23. Flaxel CJ, Edwards AR, Aiello LP et al. Fac- tors associated with visual acuity outcomes after vitrectomy for diabetic macular edema diabetic retinopathy clinical research network. Retina 2010; 30: 1488-1495. 24. Iglicki M, Lavaque A, Ozimek M et al. Bio- markers and predictors for functional and ana- tomic outcomes for small gauge pars plana vi- trectomy and peeling of the internal limiting membrane in naïve diabetic macular edema: The VITAL Study. PLoS One 2018; 13: e0200365 25. Nasrallah FP, Jalkh AE, Van Coppenolle F et al. The role of the vitreous in diabetic macular edema. Ophthalmology 1988; 95: 1335-1339. 26. Hikichi T, Fujio N, Akiba J et al. Association between the short-term natural history of dia- betic macular edema and the vitreomacular re- lationship in type II diabetes mellitus. Ophthal- mology 1997; 104: 473-478. 27. Crim N, Velez-Montoya R, Morales-Canton V. Surgical versus medical treatment for diabe- tic macular edema: a review. Med Hypothesis Discov Innov Ophthalmol 2017; 6: 136-142. 28. Saravia M. Persistent diffuse diabetic ma- cular edema: the role of the internal limiting membrane as a selective membrane: the oncotic theory. Med Hypotheses 2011; 76: 858-860. 29. Matsunaga N, Ozeki H, Hirabayashi Y et al. Histopathologic evaluation of the internal li- miting membrane surgically excised from eyes with diabetic maculopathy. Retina 2005; 25: 311-316. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Técnicas quirúrgicas en el desprendimiento de retina traccional (DRT) Dres. Ezequiel Rosendi, Mariana Ingolotti y Agustina Palacio La reparación quirúrgica del desprendi- miento de retina traccional (DRT) es uno de los más grandes desafíos a los que los cirujanos de segmento posterior se enfrentan habitualmente, sobre todo en pacientes jóvenes mal controlados y con grandes placas de adheren- cia vitreorretinal. Estos casos necesitan paciencia y precisión. El desafío es lograr una remoción segura de los tejidos fibrovasculares fuertemente adheridos a la superficie de una retina isquémica y delgada, sin provocar agujeros iatrogénicos. Los objetivos primarios de la realización de vitrectomía en el paciente con diabetes es corre- gir la opacidad de medios, estabilizar el proceso proliferativo y remover las tracciones en su totali- dad. El desprendimiento de retina traccional con compromiso macular es la principal indicación de vitrectomía que, a pesar de los avances en técnicas y tecnología, continúa siendo una tarea desafiante. El advenimiento de los sistemas con microinci- sión, cánulas valvuladas y uso de antiangiogéni- cos preoperatorios ha permitido el desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas1-2. En general, estas buscan remover membranas fibrosas desde dife- rentes abordajes y liberar tracciones antero-poste- riores y tangenciales para permitir la reaplicación espontánea de la retina. Habitualmente se comienza con una vitrecto- mía central y luego una hialoidectomía posterior de 360 grados. Un punto muy importante aquí es lograr un buen plano para poder comenzar a sepa- rar la hialoides posterior de la retina. La técnica más común es la de segmentación y/o delamina- ción de los puntos de adherencia fibrovascular. El problema se presenta cuando la delaminación se debe hacer en una placa fibrovascular que no per- mite introducir instrumentos ya que su adherencia no es puntiforme, sino que la proliferación fibro- vascular tiene un frente amplio de adherencia entre la retina y la hialoides posterior. Y más complejo aun es cuando estas placas están localizadas en media periferia con una visualización dificultosa. Una vez lograda la liberación de la retina se realiza o se completa la endofotocoagulación y se elige el tamponaje (aire, gas o aceite) que con- sideremos más adecuado. Uso de anti-VEGF prequirúrgico El uso de anti-VEGF previo a la cirugía (ideal- mente 2 a 5 días antes) permite disminuir los san- grados intraoperatorios y mejora los resultados. Esto se traduce en un menor tiempo quirúrgico y una mejoría en la visualización intraoperatoria1-3. Este espacio de tiempo permite la regresión y/o estabilización de los tejidos fibrovasculares y evita una contracción fibrovascular significativa (crunch)4. Beneficio de los calibres pequeños El uso de microincisiones de 25G y 27G para estos casos se ha tornado altamente popular en los últimos años ya que ofrece beneficios como: reducir el tiempo quirúrgico, el disconfort posto- peratorio y el trauma quirúrgico. A su vez, la ace- leración de los cortes (10,000 cortes/min) junto con el rediseño del puerto de corte permite lograr una segmentación más controlada y con menor riesgo de daño iatrogénico5. La reducción del diámetro logra abordar planos con acceso limi- tado con el uso de un solo instrumento en forma segura, eficiente y rápida. Por el otro lado, el desa- rrollo de vitrectomía hipersónica, donde el vítreo próximo al tip se licúa por sus oscilaciones de 1,7 millones de ciclos por minuto, promete reducir el daño traccional aun más, aunque es demasiado pronto para realizar esa aseveración6. Técnica lift & shave La modernización de las sondas de vitrectomía logró transformarlas en una herramienta mul- tifunción ya que puede usarse como un “pick” para levantar tejido con aspiración, como una endotijera para segmentar y delaminar, como vis- coelástico para disecar y como una pinza para pelar tejido. Gracias a la versatilidad ofrecida se reduce la necesidad de técnicas bimanuales e instrumentos accesorios dando paso a opciones unimanuales como el lift and shave (creada por la Dra. Berrocal), back-shave y blunt dissection7. La primera mencionada se realiza idealmente con 27G aunque el uso de 25G también es con- veniente. Para mejorar el control del sangrado intraoperatorio se recomienda colocar antian- giogénicos 2 a 5 días por adelantado sólo ante la presencia de tejido fibrovascular muy vasculari- zado, utilizar cánulas valvuladas y aumentar la presión intraocular a 40-50 mmHg ante sangrado activo durante la disección. Los valores de corte y vacío sugeridos son 7.500 ciclos por minuto y 650 mmHg respectivamente; aunque actual- mente las opciones escalan hasta 20.000 ciclos por minuto7. Concretamente la técnica implica encontrar un plano de clivaje entre la retina y el tejido fibrovascular para permitir que la sonda atraiga tejido mediante aspiración, elevarlo hasta sentir resistencia y cortar. Esta maniobra se repite en forma secuencial y alternada para terminar obteniendo su rasurado completo. En los casos donde las membranas son muy adherentes la disección roma (blunt dissection) es el camino a seguir, donde la punta de la sonda se utiliza para separar el tejido anormal de la retina. Al combi- narla con cortes realizados con la cuchilla hacia anterior (back-shave) se pueden disecar mem- branas con alta adherencia y pobre visibilidad de forma más segura. El advenimiento de las sondas con puntas bise- ladas vino acompañado de la descripción de la técnica shovel-cut en donde el nuevo diseño per- mitió mejor acceso para la disección de placas diabéticas más desafiantes8. Esencialmente, la punta se utiliza a modo de pala (shovel) para crear un plano de trabajo de manera similar a la disec- ción roma (blunt dissection) anteriormente men- cionada, pero con la diferencia de tener menor distancia de trabajo gracias al diseño del bisel8. Video: https://youtu.be/RS7rsDNPr1U Técnica bimanual La técnica bimanual, en donde la iluminación proviene de un puerto independiente (chande- lier) que permite así que ambas manos mani- pulen el tejido, ha sufrido modificaciones a lo largo de los años que la convierten en una opción atractiva y delicada a la hora de abordar casos complejos. Se indica especialmente para casos Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética de desprendimiento traccional en combinación con proliferación vitreorretinal junto con mem- branas adherentes prerretinales y subretinales y fundamentalmente en los desprendimientos mix- tos (traccional y regmatógeno)9. En este caso se pueden combinar los beneficios mencionados de las sondas de pequeño calibre con la precisión puntual de las novedosas endopinzas y endotije- ras del mercado. Además, la disponibilidad de dos puertos permite combinar nuestro instrumento de disección con aspiración activa o incluso endocau- terización puntual para el control inmediato del sangrado intraoperatorio que se genera al remover las membranas fibrovasculares. Estas combinacio- nes reducen el número de ingresos a la cavidad consiguiendo así un uso eficiente del tiempo qui- rúrgico y, como consecuencia, mejores resultados; teniendo en cuenta que el tiempo quirúrgico pro- longado se reportó como directamente proporcio- nal al riesgo de desarrollar regmas iatrogénicos10. Video: https://youtu.be/QcoYkkeR9IM Video: https://youtu.be/1sDFXi7hCZI Viscodisección La viscodisección puede ser útil en casos en que resulta muy difícil encontrar un plano y los accesos bloqueados por fuertes adherencias. Una de las técnicas descritas para crear el plano de disección entre el tejido retinal y la membrana epirretinal (MER) es con viscoelástico. El uso de Healon® (10 mg/ml de hialuronato de sodio) para ayudar a la disección de MER fibrogliales y fibrovasculares durante la vitrectomía lo introdujeron Stenkula y Tornquist en la década de 198011, quienes luego modificaron la técnica utilizando Healon GV® (14 mg/ml) por su viscosidad 10 veces mayor que la de Healon® para MER diabéticas adherentes12. McLeod y James publicaron el primer éxito anatómico y funcional con viscodelaminación en ojos con DRT asociado con retinopatía diabética proliferativa (RDP)13. Aprovechando la adherencia del vítreo posterior se crea un pequeño agujero en la hialoides posterior y lentamente se procede a inyectar viscoelástico para crear una separación entre la hialoides posterior y la retina. Una vez logrado esto —y teniendo un plano seguro para poder introducir el vitréctomo—, se puede seg- mentar el tejido y así remover las membranas. No obstante, los autores desaconsejan la técnica por el gran porcentaje de sangrado o desgarro en la cirugía de membranas altamente vascularizadas y adherentes y se inclinan a favor de métodos pura- mente mecánicos para la delaminación. Por lo con- trario, Grigorian y colaboradores presentaron una serie de casos de ojos con DRT concluyendo que la viscodisección proporciona resultados compara- bles a la disección convencional con pick y tijera14. Con el advenimiento de la cirugía microinci- sional, Fortun y Hubbard describieron un nuevo instrumento de viscodelaminación y los resultados iniciales de su uso en la vitrectomía transconjun- tival de calibre 25G para el tratamiento del DRT en la RDP15. La cánula de viscodelaminación tiene un diseño curvo y capacidad para extenderse o retraerse, y además se encuentra conectada al pedal para la administración del viscoelástico lo que logra una inyección controlada y gradual del viscoelástico por parte del cirujano. En esta serie de 30 casos, 15 tuvieron pequeños desgarros iatrogénicos tratados en el intraoperatorio y en el seguimiento reportaron todas las retinas aplicadas. Concluyen que se pueden lograr resultados anató- micos y funcionales exitosos con la viscodisección en la vitrectomía de pequeño calibre. Técnica en bloque La técnica de delaminación en bloque implica la extracción de las membranas fibrovasculares y la hialoides posterior de la retina como una sola unidad. Esta técnica facilita el proceso de disección al mantener la tracción anteroposterior del com- plejo vítreo posterior y membranas fibrovasculares Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética revelando los planos de tejido que luego podrían cortarse con tijeras16-17. La mayor desventaja de esta técnica es el riesgo de desgarros iatrogénicos debido a la adherencia firme de las membranas traccionales a la retina isquémica y frágil. Por esta razón se describieron modificaciones al procedimiento original en blo- que para la reparación del desprendimiento de retina traccional. Han et al. extrajeron la mayor parte del vítreo posterior dejando sólo lo necesario para permitir la tracción vitreorretinal. Utilizando técnicas de disección bimanual permitieron entonces la esci- sión de las membranas fibrovasculares “en bloque” con la hialoides retenida18. Kakehashi describió otra alternativa para la técnica convencional en bloque19. Luego de la vitrectomía central generar la separación del anillo glial del disco óptico con un gancho o una pinza. La membrana hialoidea pos- terior, incluidos los tejidos proliferativos, se levanta y se despega desde la retina posterior a la periférica sin crear una ventana en la membrana hialoidea posterior. Otra variante es inducir el desprendi- miento del vítreo posterior con perfluorocarbono. Se realiza un agujero en la media periferia de la hialoides posterior para inyectar el PFC y separar mecánicamente a ésta y a las membranas como una sola unidad de la retina subyacente20. En resumen, luego de una vitrectomía central se realiza una apertura de la hialoides posterior dejando intacto parte del vítreo anterior a las adhe- rencias para que actúe como contra-tracción. La disección comienza en el polo posterior y se avanza circunferencialmente. Una vez que todas las adhe- rencias se logran controlar, se remueve la hialoides posterior libre con el vitréctomo. Video: https://youtu.be/_eJU-UrEDME Roturas iatrogénicas el éxito o no de la cirugía. Es sumamente impor- tante tratar de evitar estas roturas ya que trans- forman un desprendimiento de retina traccional en uno mixto con la potencial aparición de pro- liferación vitreorretinal tan temida, sobretodo en ojos con tendencia al sangrado. Tenemos la combinación perfecta para la pérdida del globo ocular: PVR + sangre. La incidencia de roturas iatrogénicas fue dismi- nuyendo con la aparición de los nuevos avances tecnológicos (sistemas de visualización de campo amplio, calibres más pequeños, etc.) pero sigue siendo una complicación bastante común. Yakota y colaboradores refieren que la inciden- cia de roturas iatrogénicas disminuyó de 35% al 21% cuando se comparan las antiguas cirugías de 20G vs. 23G21. Una vez que se detecta la rotura iatrogénica es imprescindible la resección de todos los teji- dos y un pelaje muy prolijo de las proliferaciones fibrovasculares cercanas al regma para evitar la aparición de un desprendimiento de retina reg- matógeno en el posquirúrgico de estos pacientes (esto se observa en un 8% de los casos), requi- riendo una nueva intervención y muchas veces con pronósticos desfavorables10. Conclusiones En estos casos sumamente difíciles que debe- mos enfrentar día a día es imprescindible estar entrenados en el uso de todas estas técnicas y combinarlas de acuerdo con los inconvenien- tes que vayan apareciendo en el intraoperatorio, remarcando la importancia de provocar el menor daño posible. Referencias Especial atención a esta complicación intraope- ratoria ya que muchas veces es lo que determina 1. Zhao XY, Xia S, Chen YX et al. Antivascular endothelial growth factor agents pretreatment before vitrectomy for complicated proliferative Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética diabetic retinopathy: a meta-analysis of rando- mised controlled trials. Br J Ophthalmol 2018; 102: 1077-1085. 2. Rizzo S, Genovesi-Ebert F, Di Bartolo E et al. Injection of intravitreal bevacizumab (Avastin) as a preoperative adjunct before vitrectomy su- gery in the treatment of severe proliferative dia- betic retinopathy (PDR). Graefes Arch Clin Exp Ophtalmol 2008; 246: 837-842. 3. Modarres M, Nazari H, Falavarjani KG et al. Intravitreal injection of bevacizumab before vi- trectomy for proliferative diabetic retinopathy. Eur J Ophthalmol 2009; 19: 848-852. 4. Arevalo JF, Maia M, Flynn HW Jr et al. Trac- tional retinal detachment following intravitreal bevacizumab (Avastin) in patients with severe proliferative diabetic retinopathy. Br J Ohphtal- mol 2008; 92: 213-216. 5. Dugel PU, Abulon DJK, Dimalanta R. Com- parison of attraction capabilities associated with high-speed, dual-pneumatic vitrectomy probes. Retina 2015; 35: 915-920. 6. Stewart MW, Browning DJ, Landers MB. Current management of diabetic tractional reti- nal detachments. Indian J Ophthalmol 2018; 66: 1751-1762. 7. Berrocal MH. All-probe vitrectomy dissec- tion techniques for diabetic tractional retinal de- tachments: lift and shave. Retina 2018; 38 Suppl 1: S2-S4. 8. González-Saldivar G, Chow DR. The Shovel and cut technique: Beveled vitrectomy probes to address diabetic tractional retinal detachments. Retina 2020. 9. Oshima Y. Pearls for bimanual maneuvers in TRD or RRD: two-handed techniques are facili- tated by the use of small-gauge instrumentation. Retina Today 2017 Sept: 36-38. 10. Abdelhadi AM, Helaly HA, Abuelkeir A. Eva- luation of retinal detachment after diabetic vi- trectomy: causes and ways of management. Clin Ophthalmol 2020; 14: 53-60. 11. Stenkula S, Ivert L, Gislason I et al. The use of sodium-hyaluronate (Healon) in the treatment of retinal detachment. Ophthalmic Surg 1981; 12: 435-437. 12. Crafoord S, Stenkula S. Healon GV in poste- rior segment surgery. Acta Ophthalmol (Copenh) 1993; 71: 560-561. 13. McLeod D, James CR. Viscodelamination at the vitreoretinal juncture in severe diabetic eye disease. Br J Ophthalmol 1988; 72: 413-419. 14. Grigorian RA, Castellarin A, Bhagat N et al. Use of viscodissection and silicone oil in vitrec- tomy for severe diabetic retinopathy. Semin Oph- thalmol 2003; 18: 121-126. 15. Fortun JA, Hubbard GB 3rd. New viscodissec- tion instrument for use with microincisional vitrec- tomy in the treatment of diabetic tractional retinal detachments. Arch Ophthalmol 2011; 129: 352-355. 16. Abrams GW, Williams GA. “En bloc” exci- sion of diabetic membranes. Am J Ophthalmol 1987; 103: 302-308. 17. Williams DF, Williams GA, Hartz A et al. Re- sults of vitrectomy for diabetic traction retinal detachments using the en bloc excision techni- que. Ophthalmology 1989; 96: 752-758. 18. Han DP, Murphy ML, Mieler WF. A modified en bloc excision technique during vitrectomy for diabetic traction retinal detachment: results and complications. Ophthalmology 1994; 101: 803-808. 19. Kakehashi A. Total en bloc excision: a modi- fied vitrectomy technique for proliferative diabe- tic retinopathy. Am J Ophthalmol 2002; 134: 763- 765. 20. Arevalo JF. En bloc perfluorodissection for tractional retinal detachment in proliferative diabetic retinopathy. Ophthalmology 2008; 115: e21-e25. 21. Yokota R, Inoue M, Itoh Y et al. Compari- sion of microincision vitrectomy and conventio- nal 20-gauge vitrectomy for severe proliferative diabetic retinopathy. Jpn J Ophthalmol 2015; 59: 288-294. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Cirugía 3D en la retinopatía diabética y en el edema macular diabético Dr. Nicolás Emiliozzi Los sistemas de visualización digitales 3D para procedimientos vitreorretinales sur- gieron en el año 20101. Están compuestos por una cámara digital de alto rango dinámico (HDR, por sus siglas en inglés) que captura imá- genes de video en tiempo real, un procesador y una pantalla 3D de alta resolución (4-8K) ubi- cada a 1,2 m del cirujano al costado del paciente (fig. 1). Por la posición erguida de la cabeza también se la denomina cirugía heads-up o cirugía vitreorreti- nal digitalmente asistida (DAVS, también por sus siglas en inglés)2. La principal diferencia con el microscopio con- vencional analógico es la posibilidad de modi- ficar completamente las imágenes capturadas y tener disponible una pantalla para proyectar otros datos en forma simultánea, como por ejemplo los parámetros seteados del vitréctomo, el láser o inclusive realizar estudios complementarios en simultáneo como la tomografía de coheren- cia óptica intraoperatoria3. Esto resulta de mucha utilidad ya que cuando nos enfrentamos a casos complejos de retinopatía diabética proliferativa el control de la presión intraocular, los distintos modos de corte para la segmentación de mem- branas, el poder del láser, son parámetros diná- micos que vamos modificando y controlando de acuerdo a cómo se va comportando cada caso en particular (fig. 2). La ventaja que tiene una cámara de HDR es que se logra maximizar la apreciación de los colores y los detalles de cada una de las imágenes cap- turadas4. Por otra parte, la profundidad de foco —que se entiende como el espacio o distancia por delante y detrás del punto enfocado que aparece con nitidez— permite tener una mejor visualiza- ción de múltiples planos en simultáneo, algo que es de gran ayuda en casos de desprendimiento de retina traccional. Cuando se trabaja con alta mag- nificación, por ejemplo en el abordaje macular, la mayor profundidad de foco permite que ante cualquier movimiento o maniobra mantengamos una imagen nítida con más tolerancia quizás que el microscopio convencional (fig. 3)5. Uno de los conceptos más importantes a tener en cuenta cuando trabajamos con imágenes digi- tales es la capacidad de procesarlas para lograr mejorar la visualización de las estructuras, no solamente cambiando el brillo, el contraste, la saturación, sino también los colores6-7. Una apli- cación muy interesante de ello son los filtros digi- tales, que representarían una versión digital de la cromovitrectomía, realzando el contraste de distintas estructuras como por ejemplo la mem- brana limitante interna (con el filtro red-free) o el vítreo (con filtro azul) (fig. 4). A su vez, se ha reportado que es posible dismi- nuir la concentración de las tinciones, como el azul brillante, hasta en un 50% sin afectar la per- formance. También se ha estudiado y reportado el uso de mínima intensidad de iluminación de hasta 15% solamente, lo cual representaría una gran ventaja, sobre todo en los casos de retinopa- tía diabética compleja que pueden llegar a ser de extensa duración y, por consiguiente, de mayor Figura 2. Display de algunos de los parámetros que se pueden controlar y ajustar de manera dinámica, ubicados en los extremos para no interferir con la visión central del cirujano. Figura 1. Disposición del quirófano y personal donde todos tienen la misma visualización que el cirujano, ideal para enseñanza. Figura 3. Profundidad de foco que se mantiene con gran magnificación, muy útil en casos de desprendimiento de retina traccional diabético. Figura 4. Display de los distintos filtros pre-seteados que permiten potenciar la visualización de distintas estructuras o pasos dentro de la cirugía a manera de cromovitrectomía digital. Ejemplo: filtro amarillo para disminuir el glare en el intercambio fluido/aire. riesgo de fototoxicidad8. Una de las series más lar- gas comunicadas que comparan ambos micros- copios en cirugía macular (agujeros maculares) randomizó 50 ojos, 50 agujeros y no se encon- traron diferencias entre grupos en cuanto a los resultados visuales, el tiempo quirúrgico total, el tiempo de pelado de la membrana limitante interna, el número de iniciaciones del flap o la tasa de cierre9. La integración de estudios complementarios ya ha sido desarrollada, como es el caso de la OCT10 o de la angiografía fluoresceínica intraoperato- ria11. Si bien estas tecnologías se encuentran en mejora continua, resulta prometedor en un futuro poder contar con herramientas diagnósticas en tiempo real que nos brinden información lo sufi- cientemente relevante y útil como para guiar las decisiones intraoperatorias, por ejemplo identi- ficar con precisión la localización y la extensión de las áreas de no perfusión retinal. La introducción de la inteligencia artificial permitirá automatizar o recomendar ciertas con- ductas, como por ejemplo el pelaje o no de la limitante interna en casos de edema macular dia- bético, determinar el tamaño necesario del área a tratar en base al análisis de múltiples datos obte- nidos e integrados en una misma pantalla dispo- nible para todo el equipo quirúrgico involucrado. Dentro de las desventajas de los sistemas de visualización 3D encontramos: su alto costo, ya Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética que necesitan acoplarse al microscopio conven- cional; el espacio que demanda la distribución y tamaño de la pantalla12, y también la curva de aprendizaje de cada cirujano13. Las posibilidades de desarrollo tecnológico continuo son infinitas, sin embargo hacen falta trabajos con mayor nivel de evidencia para deter- minar la mejoría significativa por sobre el micros- copio convencional. Referencias 1. Riemann CD. Machine vision and vitrec- tomy: three dimensional high definition (3DHD) video for surgical visualization in the retina OR. Poster presentation at the American Academy of Ophthalmology meeting in Chicago, October 2010. 2. Eckardt C, Paulo EB. Heads-up surgery for vitreoretinal procedures: an experimental and clinical study. Retina 2016; 36: 137-147. 3. Zhang T, Tang W, Gezhi X. Comparative analysis of three-dimensional heads-up vitrec- tomy and traditional microscopic vitrectomy for vitreoretinal diseases. Curr Eye Res 2019; 44: 1080-1086. 4. Akiyama K, Watanabe K, Fukui M et al. Quantitative evaluation of digital-image enhan- cement during heads-up surgery. Sci Rep 2019; 9: 15931. 5. Freeman WR, Chen KC, Ho J et al. Resolu- tion, depth of field, and physician satisfaction during digitally assisted vitreoretinal surgery. Retina 2019; 39: 1768-1771. 6. Matsumoto CS, Shibuya M, Makita J et al. Heads-up 3D surgery under low light intensi- ty conditions: new high-sensitivity HD camera for ophthalmology microscopes. J Ophthalmol 2019; 2019:5013463. 7. González-Saldivar G, Chow DR. Optimi- zing visual performance with digitally assisted vitreoretinal surgery. Ophthalmic Surg Lasers Imaging Retina 2020; 51: S15-S21. 8. Adam MK, Thornton S, Regillo CD et al. Minimal endoillumination levels and display luminous emittance during three-dimensional heads-up vitreoretinal surgery. Retina 2017; 37: 1746-1749. 9. Kumar A, Hasan N, Kakkar P et al. Compa- rison of clinical outcomes between “heads-up” 3D viewing system and conventional microsco- pe in macular hole surgeries: a pilot study. In- dian J Ophthalmol 2018; 66: 1816-1819. 10. Brooks CC, Kitchens J, Stone TW, Riemann CD. Consolidation of imaging modalities utili- zing digitally assisted visualization systems: the development of a surgical information handling cockpit. Clin Ophthalmol 2020; 14: 557-569. 11. Imai H, Tetsumoto A, Inoue S et al. In- traoperative three-dimensional fluorescein an- giography-guided pars plana vitrectomy for the treatment of proliferative diabetic retinopathy: the maximized utility of the digital assisted vi- trectomy. Retina 2020 Apr 17. Artículo previo a ser publicado. 12. Rizzo S, Abbruzzese G, Savastano A et al. 3D surgical viewing system in ophthalmology: per- ceptions of the surgical team. Retina 2018; 38: 857-861. 13. Menezes Palácios R, Maia A et al. Learning curve of three-dimensional heads-up vitreore- tinal surgery for treating macular holes: a pros- pective study. Int Ophthalmol 2019; 39: 2353- 2359. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Cirugía de catarata y edema macular diabético Dr. Julio Fernández Mendy Cerca de 300 millones de personas están afec- tadas en el mundo por diabetes mellitus y desarrollan catarata 2 a 5 veces más que los no diabéticos1. La cirugía de catarata en el paciente diabético implica un riesgo mayor de complicacio- nes intra y postoperatorias comparada con las de los no diabéticos (grado B, evidencia 2++)2-3. Cálculo de la lente intraocular Se han reportado cambios con la hipergluce- mia en la refracción, en las hipermetropías de 0,50 a 3,75 D durante el lapso de 1 a 2 semanas luego del comienzo del tratamiento4, cambios en el espesor corneal5 y aplanamiento de la córnea con el control de la glucemia6 y engrosamiento del cristalino con disminución de la profundidad de la cámara anterior (ACD)7, pero no hay una evidencia concluyente que estos cambios modi- fiquen el resultado final del cálculo de la lente intraocular (grado D). Sí existe evidencia que la biometría óptica (IOLMaster) es más exacta que con ultrasonido (grado B, 2++)8 y que un engro- samiento en la interfase vitreomacular puede generar error en el largo axial9. Cambios en la córnea y superficie en diabético El 54% de los pacientes diabéticos sufre de ojo seco (grado B, 2++)11 asociado a una neuropatía e hipoestesia corneal. Se ha encontrado que los pacientes con retinopatía diabética tienen una densidad más baja y una mayor tortuosidad de los nervios corneales sub-basales en compara- ción con los sujetos normales10. La citología de impresión de la conjuntiva en ojos diabéticos muestra una metaplasia escamosa mayor y una menor densidad de células caliciformes; además una disfunción de la glándula lagrimal en hiper- glucemias prolongadas12, alteraciones en la MB del epitelio y en la interacción epitelio estroma13 que aumenta el riesgo de defectos epiteliales, ero- siones recurrentes, hipoestesia, mayor tendencia a retardo en la reparación de los defectos epite- liales y ulceración14, y 64% en diabetes mellitus tipo 2 más que en tipo 115. La cirugía de cata- rata puede exacerbar un ojo seco preexistente e inducir sequedad en ojos sanos; el 64,3% tiene signos leves de sequedad luego de la cirugía de catarata (grado B, 2++)16-17. En el 17,1% de diabé- ticos vs 8,1% de no-diabéticos, los síntomas son transitorios y se resuelven en los 3 meses aunque significativamente más lento en los diabéticos18. El recuento endotelial muestra una reducción en los diabéticos, comparando con no diabéticos de la misma edad, inversamente correlaciona con la duración de la diabetes (grado B, 2++)19-20 y la hemoglobina A1c22, menor en diabetes tipo 1 que tipo 223. Numerosos estudios encuentran una mayor pérdida de células endoteliales y de la hexagonalidad en diabéticos comparado con no diabéticos luego de la cirugía de catarata24-27, aun- que el edema de córnea persistente no es común, pero se reporta más frecuentemente en diabéticos que en no diabéticos28. Si bien no existen estudios en diabéticos que comparen diferentes tipos de máquinas de facoemulsificación, hay evidencias que las que utilizan faco torsional experimentan significativamente menor cambio en el espesor y endotelio corneal, menos chatter, mejor followa- bility y utilizan menos fluido en la cámara ante- rior que los transversales y longitudinales (grado C, 2+)21. Riesgos de infección Conjuntivitis Se comprobó una colonización conjuntival con Staphylococcus aureus, Enterococcus, Streptococcus y Klebsiella mayor que en no diabéticos29, corre- lacionados con la severidad de la retinopatía dia- bética30 con odd ratio (OR) de desarrollar una conjuntivitis infecciosa en diabéticos es 1,24 con CI de 95% (1,13-1,38)31, asociado con la hiperglu- cemia, que estimula la colonización bacteriana y disrupción de la flora por la terapia antibiótica31; por lo que es muy importante una prolija antisep- sia. La DM es un factor predisponente de blefari- tis por la coexistencia de secreciones en márgenes palpebrales, infestación microbiana y alteración del film lagrimal (grado C, 2+)32. Endoftalmitis El OR para desarrollar endoftalmitis en dia- béticos en un estudio de 480.000 cirugías es 2,92 (95% CI: 1,72-4,96) (grado B, 2++)33. La cica- trización de la herida deficiente sería un factor predisponente. El Endophthalmitis Vitrectomy Study (EVS) muestra peor agudeza visual final en diabéticos, alcanzando 20/40 sólo en el 39% vs 55% en no diabéticos (grado A, 1++)35. Pobre dilatación pupilar Se observa en diabéticos una deficiente dilata- ción pupilar con midriáticos habituales36. Se sabe que esta situación se debe a una neuropatía auto- nómica del dilatador del iris37. Con la adición de simpaticomiméticos, fenilefrina 10%, epinefrina IC 1:2500 puede agrandar la pupila38-39. En diabé- ticos previamente tratados con fotocoagulación las pupilas dilatan menos y requiere fenilefrina 10% o adrenalina 1:2500 o lidocaína 1% intra- cameral41 combinada con simpaticomiméticos y/o tropicamida tópicas. En algunos casos se requiere de dilatación manual que puede pro- vocar hipema, por lo que deberían evitarse las maniobras de stretching cuando hay neovascula- rización. Pueden necesitarse dispositivos como iris hooks o expansores pupilares: Malyugin ring, I-Ring, Oasis, Canavrava, etc. Si hay neovasos en iris y neovascularización del ángulo iridocor- neal debe tratarse previamente pues la cirugía de catarata puede empeorar el cuadro. La terapia anti-VEGF es clave42, aplicada antes, durante y después de la cirugía de catarata (grado B, 2++)43. Complicaciones intraoperatorias de la cirugía de catarata en pacientes diabéticos En un estudio retrospectivo de 2020 se encon- tró que el riesgo de ruptura de la cápsula posterior en los pacientes que habían recibido inyecciones de anti-VEGF era mayor y aumentaba según el número de inyecciones recibidas en el 9,26% de los pacientes inyectados vs 1,88% de los no inyec- tados (p<0.0001) (grado B, 2++)78. Edema macular cistoide pseudofáquico (EMCP) Chu y colaboradores revelaron que la diabetes es un factor de riesgo del EMCP (grado A, 1++)44. El riesgo relativo fue asociado con el estadio de la retinopatía diabética; 1,8 (95% CI 1,36-2,36) en los que no presentan signos de retinopatía, 6,23 (95% CI: 5,12-7,58) en los que presentan retino- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética patía no proliferante, y 10,34 (95% CI: 5,13-20,85) en los que padecen retinopatía proliferante45. Yang y colaboradores evaluaron la severidad, el tipo de diabetes, la dureza del cristalino y los niveles de HbA1c como factores de riesgo de EMCP luego de la cirugía de catarata46. Estos hallazgos indi- can que los pacientes diabéticos deben tratarse profilácticamente dependiendo de su estado. En los pacientes que requieren panfotocoagula- ción y cirugía de catarata el resultado fue mejor haciendo primero la faco47. Los pacientes dia- béticos que recibieron nepafenac tópico (0,1%) y acetato de prednisolona (1,0%) desarrollaron menos EMC comparado con los que recibieron solamente el acetato del prednisolona49. El Royal College of Ophthalmologists recomienda el uso de AINE, además de un esteroide en los diabéti- cos50. El estudio multicéntrico europeo Prevention of Macular Edema (PREMED) reveló que una inyección subconjuntival de 40 mg de triamcino- lona acetonida (TA) al final de la cirugía dismi- nuye el espesor macular si se aplica con el régi- men estándar de bromfenac 0,09% dos veces por día (2 días preop. y 2 semanas postop.) y dexa- metasona fosfato 0,1% (4 veces por 2 días preop y 1 semana postop y 1 gota menos por día por cada semana) (grado A, 1++)48. La desventaja de esta aplicación es la elevación transitoria de la presión ocular a 25 o más en un 7,1% de los pacientes tratados. Otro grupo recibió bevacizu- mab intravítreo que no redujo significantemente el espesor macular. En otro estudio de 2020 en pacientes diabéticos sin edema macular previo a la cirugía de catarata, los que recibieron brom- fenac al 0.1% redujeron el espesor macular y el volumen macular significativamente en compa- ración con el no tratado (grado B, 2++)77. Un mal control de la glucemia determinado por la hemoglobina glicosilada (HbA1c) y la dependen- cia a la insulina se asocian al aumento del espesor macular con el riesgo de EMCP52. Los pacientes con correcciones rápidas en los meses previos a la cirugía se correlacionan con mayor progresión de la retinopatía diabética53. Del 86% al 93,8% de los cirujanos considera como amenaza para la cirugía una glucemia de 305 mg/Dl. Un 86% a un 96,8% cancela la cirugía con 410 mg/dL54. La opacificación capsular, la inflamación y las complicaciones intraoperatorias son mayores en diabéticos y la retinopatía diabética puede exa- cerbarse durante el período postoperatorio, peor en aquellos con elevada HbA1c (grado B, 2++)45. Cirugía de catarata en pacientes diabéticos con edema macular (EMD) El estudio PREMED determinó que 1,25 mg de bevacizumab intravítreo durante la cirugía de cataratas no tiene efecto sobre el espesor macu- lar final en un grupo de pacientes diabéticos48. Otros estudios como el de Takamura y cola- boradores, han encontrado que una inyección intravítrea de 1,25 mg de bevacizumab no sólo previno un aumento del espesor macular des- pués de la cirugía de cataratas, sino que redujo el espesor macular (grado B, 2++)55. En ojos con EMD el bevacizumab sí previno el edema macu- lar en comparación con el grupo placebo56. Los corticosteroides intravítreos se consideran más apropiados para los pacientes pseudofáquicos o para aquellos previos a la cirugía de cataratas en un futuro próximo, ya que su aplicación se asocia con el riesgo de progresión de la catarata61. Lim y colaboradores compararon el resultado visual y el espesor macular central entre el bevacizumab intravítreo 1,25 mg y la triamcinolona intravítrea (IVT) de 4 mg administrada en el momento de la cirugía de cataratas y el EMD58. Ambos grupos ganaron visión y tenían una reducción en el espe- sor retinal; sin embargo, solamente el tratamiento de IVT dio lugar a una reducción continua del espesor macular por seis meses después de la cirugía (grado B, 2++). Se informaron resulta- Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética dos similares después de la implantación de un implante intravítreo de dexametasona de libera- ción sostenida de 700 μg (Ozurdex, Allergan Inc, Irvine, CA, Estados Unidos) (grado B, 2++)59. Cirugía de cataratas en la PDR y el papel de los agentes anti-VEGF Varios estudios informaron la progresión de la RD después de la cirugía de cataratas. Jaffe et al. observaron progresión en el 70% de los individuos después de la extracción de catarata extracapsular63. Squirrel et al., una tasa del 20% después de la cirugía de cataratas de facoemul- sificación64. La progresión está influenciada por la etapa preoperatoria de la RD, la duración de la DM y el control glucémico65. Chema et al. infor- maron que una inyección intravítrea de 1,25 mg de bevacizumab al final de la cirugía previno el desarrollo de RD después de la cirugía. La RD se observó en el 11% de los ojos tratados en el postoperatorio en comparación con el 45% en el grupo control (grado B, 2++)66. Opacificación postoperatoria de la cápsula posterior (PCO) y biocompatibilidad de la lente intraocular Los pacientes diabéticos presentan mayor índice de opacificación de la cápsula posterior después de la cirugía de la catarata (grado B, 2++)67. El riesgo de PCO se asoció con la duración de la diabetes (grado B, 2++)68. Las LIO hidrofíli- cas podrían ser más propensas a la calcificación69. El nivel de fósforo en el suero y el humor acuoso de los pacientes diabéticos, particularmente con PDR, es más alto que en los individuos norma- les y puede llevar a la opacificación de lentes intraoculares de acrílico hidrofílico74. Las LIO hidrofóbicas se recomiendan en pacientes dia- béticos (grado A, 1+)70, se asocian a una frecuen- cia menor de opacidad, tienen una propensión más baja para la adherencia del aceite de silicón y deben ser la opción en pacientes diabéticos. Resultado visual de la cirugía de cataratas en pacientes diabéticos En un estudio, Eriksson et al. refieren que los pacientes con retinopatía leve a moderada y sin edema macular previo tuvieron el mismo resul- tado visual de la cirugía de cataratas a los 6 meses que los no diabéticos (grado B, 2++)71, aunque presentan mayor incidencia de cambios macula- res con agudeza visual significativamente peor 6 semanas después de la cirugía. La BCVA aumentó en todos los pacientes diabéticos independiente- mente del grado de retinopatía diabética (grado B, 2++)72. Stunf Pukl et al. publicaron que dia- béticos sin RD como no diabéticos manifestaron una mejoría similar en BCVA73. Liu et al. presen- taron que los pacientes con retinopatía diabé- tica tienen menos probabilidades de alcanzar una BCVA de 20/20 después de la cirugía de cataratas en comparación con aquellos sin diabetes (grado B, 2++)74. Conclusiones La cirugía de cataratas en un paciente diabético se asocia con varias dificultades: menor densidad celular endotelial y su endotelio más susceptible al trauma asociado a la cirugía, una pupila pequeña que hace la cirugía más dificultosa, y finalmente un riesgo mayor de desarrollar el edema macu- lar cistoide postoperatorio, la opacificación de la cápsula posterior o la endoftalmitis. Ante una cirugía de catarata en un paciente diabético se deben tener en cuenta tres situaciones: • Ausencia de EMD: deben recibir AINE (brom- fenac) tópico pre y postoperatorio. • EMD en el preoperatorio: que deben tratarse con anti-VEGF o corticoides IV previamente. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética • Antecedentes de haber tenido EMD: quienes deben recibir anti-VEGF previamente. En pacientes con retinopatía no proliferativa grave, retinopatía diabética proliferativa, edema macular diabético o neovascularización del iris, inyecciones intravítreas previas de anti-VEGF, pueden inhibir la exacerbación relacionada con la cirugía de cataratas. Referencias 1. International Diabetes Federation. 2. Haddad NMN, Sun JK, Abujaber S et al. Ca- taract surgery and its complications in diabetic patients. Semin Ophthalmol 2014; 29, 329-337. 3. Heesterman BL, Hogewind BF. Phacoemul- sification and intraoperative complications in 452 patients with diabetic retinopathy. Semin Ophthalmol 2017; 32: 395-396. 4. Okamoto F, Sone H, Nonoyama T, Hommu- ra S. Refractive changes in diabetic patients du- ring intensive glycaemic control. Br J Ophthal- mol 2000, 84: 1097-1102. 5. Larsson LI, Bourne WM, Pach JM, Brubaker RF. Structure and function of the corneal endo- thelium in diabetes mellitus type I and type II. Arch Ophthalmol 1996; 114: 9-14. 6. Sonmez B, Bozkurt B, Atmaca A et al. Effect of glycemic control on refractive changes in dia- betic patients with hyperglycemia. Cornea 2005; 24: 531-537. 7. Adnan X, Suheimat M, Efron N et al. Bio- metry of eyes in type 1 diabetes. Biomed Opt Ex- press 2015; 6: 702-715. 8. Attas-Fox L, Zadok D, Gerber Y et al. Axial length measurement in eyes with diabetic ma- cular edema: a-scan ultrasound versus IOLMas- ter. Ophthalmology 2007; 114: 1499-1504. 9. Agarwal D, Gelman R, Prospero Ponce C et al. The vitreomacular interface in diabetic reti- nopathy. J Ophthalmol 2015; 2015: 392983. 10. De Cillà S, Ranno S, Carini E et al. Corneal subbasal nerves changes in patients with diabe- tic retinopathy: an in vivo confocal study. Investig Ophthalmol Vis Sci 2009; 50: 5155-5158. 11. Manaviat MR, Rashidi M, Afkhami-Ardekani M, Shoja MR. Prevalence of dry eye syndrome and diabetic retinopathy in type 2 diabetic patients. BMC Ophthalmol 2008; 8: 10. 12. Alves M de C, Carvalheira JB, Módulo CM, Rocha EM. Tear Film and ocular surface changes in diabetes mellitus. Arq Bras Oftalmol 2008; 71: 96-103. 13. Saghizadeh M, Kramerov AA, Yu FSX et al. Normalization of wound healing and diabetic markers in organ cultured human diabetic corneas by adenoviral delivery of c-Met gene. Investig Oph- thalmol Vis Sci 2010; 51: 1970-1980. 14. Simpson RG, Moshirfar M, Edmonds JN et al. Laser in-situ keratomileusis in patients with dia- betes mellitus: a review of the literature. Clin Oph- thalmol 2012; 6: 1665-1674. 15. Schultz RO, Van Horn DL, Peters MA et al. Diabetic keratopathy. Trans Am Ophthalmol Soc 1981; 79: 180-199. 16. Cetinkaya S, Mestan E, Acir NO et al. The course of dry eye after phacoemulsification sur- gery. BMC Ophthalmol 2015; 15: 68. 17. Ishrat S, Nema N, Chandravanshi SCL. Inci- dence and pattern of dry eye after cataract surgery. Saudi J Ophthalmol 2019; 33: 34-40. 18. Jiang D, Xiao X, Fu T et al. Transient tear film dysfunction after cataract surgery in diabetic pa- tients. PLoS ONE 2016; 11: e0146752. 19. Sudhir RR, Raman R, Sharma T. Changes in the corneal endothelial cell density and morpho- logy in patients with type 2 diabetes mellitus: a po- pulation-based study, Sankara Nethralaya Diabetic Retinopathy and Molecular Genetics Study (SN- DREAMS, report 23). Cornea 2012; 31: 1119-1122. 20. Urban B, Raczynska D, Bakunowicz-Łazarc- zyk A et al. Evaluation of corneal endothelium Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética in children and adolescents with type 1 diabetes mellitus. Mediat Inflamm 2013; 2013: 913754. 21. Panos GC, Braga-Mele RM. Intraoperative performance and postoperative outcome com- parison of longitudinal, torsional, and transver- sal phacoemulsification machines. J Cataract Refract Surg 2012; 38: 234-241. 22. Storr-Paulsen A, Singh A, Jeppesen H et al. Corneal endothelial morphology and central thickness in patients with type ii diabetes melli- tus. Acta Ophthalmol 2014; 92: 158-160. 23. Schultz RO, Matsuda M, Yee RW et al. Cor- neal endothelial changes in type I and type II diabetes mellitus. Am J Ophthalmol 1984; 98: 401-410. 24. Morikubo S, Takamura Y, Kubo E et al. Corneal changes after small-incision cataract surgery in patients with diabetes mellitus. Arch Ophthalmol 2004; 122: 966-969. 25. Hugod M, Storr-Paulsen A, Norregaard JC et al. Corneal endothelial cell changes associa- ted with cataract surgery in patients with type 2 diabetes mellitus. Cornea 2011; 30: 749-753. 26. Yang R, Sha X, Zeng M et al. The influen- ce of phacoemulsification on corneal endothe- lial cells at varying blood glucose levels. Eye Sci 2011; 26: 91-95. 27. Lee JS, Lee JE, Choi HY et al. Corneal en- dothelial cell change after phacoemulsification relative to the severity of diabetic retinopathy. J Cataract Refract Surg 2005; 31: 742-749. 28. Tsaousis KT, Panagiotou DZ, Kostopoulou E et al. Corneal oedema after phacoemulsification in the early postoperative period: a qualitative comparative case-control study between diabe- tics and non-diabetics. Ann Med Surg (Lond) 2016; 5: 67-71. 29. Fernández-Rubio ME, Rebolledo-Lara L, Martínez-García M et al. The conjunctival bac- terial pattern of diabetics undergoing cataract surgery. Eye 2010; 24: 825-834. 30. Karimsab D, Razak SK. Study of aerobic bacterial conjunctival flora in patients with diabetes mellitus. Nepal J Ophthalmol 2013; 5: 28-32. 31. Kruse A, Thomsen RW, Hundborg HH et al. Diabetes and risk of acute infectious conjunc- tivitis: a population-based case-control study. Diabet Med 2006; 23: 393-397. 32. Ghasemi H, Gharebaghi R, Heidary F. Dia- betes as a possible predisposer for blepharitis. Can J Ophthalmol 2008; 43: 485. 33. Jabbarvand M, Hashemian H, Khodaparast M et al. Endophthalmitis occurring after cata- ract surgery: outcomes of more than 480,000 cataract surgeries, epidemiologic features, and risk factors. Ophthalmology 2016; 123: 295- 301. 34. Casqueiro J, Casqueiro J, Alves C. Infections in patients with diabetes mellitus: a review of pathogenesis. Indian J Endocrinol Metab 2012; 16 Supl. 1: S27-S36. 35. Doft BH, Wisniewski SR, Kelsey SF; En- dophthalmitis Vitrectomy Study Group. Diabe- tes and postcataract extraction endophthalmi- tis. Curr Opin Ophthalmol 2002; 13: 147-151. 36. Inan UU, Ozturk F, Ermis SS. Pharmaco- logic pupil dilation in diabetic patients. Retina 2003; 23: 254-256. 37. Hreidarsson AB. Pupil motility in long-term diabetes. Diabetologia 1979; 17: 145-150. 38. Suwan-Apichon O, Ratanapakorn T, Panja- phongse R et al. 2.5% and 10% phenylephrine for mydriasis in diabetic patients with darkly pigmented irides. J Med Assoc Thai 2010; 93: 467-473. 39. Masket S, Belani S. Combined preoperati- ve topical atropine sulfate 1% and intracame- ral nonpreserved epinephrine hydrochloride 1:4000 [corrected] for management of intraope- rative floppy-iris syndrome. J Cataract Refract Surg 2007; 33: 580-582. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 40. Huber MJ, Smith SA, Smith SE. Mydriatic drugs for diabetic patients. Br J Ophthalmol 1985; 69: 425-427. 41. Joshi RS. Phacoemulsification without preoperative mydriasis in patients with age-re- lated cataract associated with type 2 diabetes. Clin Ophthalmol 2016; 10: 2427-2432. 42. Sun Y, Liang Y, Zhou P et al. Anti-VEGF treatment is the key strategy for neovascular glaucoma management in the short term. BMC Ophthalmol 2016; 16: 150. 43. Tu Y, Fay C, Guo S et al. Ranibizumab in pa- tients with dense cataract and proliferative dia- betic retinopathy with rubeosis. Oman J Oph- thalmol 2012; 5: 161-165. 44. Chu CJ, Johnston RL, Buscombe C; United Kingdom Pseudophakic Macular Edema Study Group. Risk factors and incidence of macular edema after cataract surgery: a database study of 81,984 eyes. Ophthalmology 2016; 123: 316- 323. 45. Modjtahedi BS, Paschal JF, Batech M et al. Perioperative topical nonsteroidal anti-inflam- matory drugs for macular edema prophylaxis following cataract surgery. Am J Ophthalmol 2017; 176: 174-182. 46. Yang J, Cai L, Sun Z et al. Risk factors for and diagnosis of pseudophakic cystoid macular ede- ma after cataract surgery in diabetic patients. J Cataract Refract Surg 2017; 43: 207-214. 47. Suto C, Hori S, Kato S. Management of type 2 diabetics requiring panretinal photocoagu- lation and cataract surgery. J Cataract Refract Surg 2008; 34: 1001-1006. 48. Wielders LHP, Schouten JSAG, Winkens B et al. Randomized controlled european multi- center trial on the prevention of cystoid macu- lar edema after cataract surgery in diabetics: ES- CRS PREMED study report 2. J Cataract Refract Surg 2018; 44: 836-847. 49. Singh R, Alpern L, Jaffe GJ et al. Evalua- tion of nepafenac in prevention of macular edema following cataract surgery in patients with diabetic retinopathy. Clin Ophthalmol 2012; 6: 1259-1269. 50. The Royal College of Ophthalmolo- gists. Cataract commissioning guidance. ht- tps://www.rcophth.ac.uk/news-views/cata- ract-commissioning-guidance-2015/ 51. Diabetes Control and Complications Trial/ Epidemiology of Diabetes Interventions and Complications Research Group; Aiello LP, Sun W, Das A et al. Intensive diabetes therapy and ocular surgery in type 1 diabetes. N Engl J Med 2015; 372: 1722-1733. 52. Ylinen P, Laine I, Lindholm JM, Tuuminen R. Poor glycemic control as a risk factor for pseudophakic cystoid macular edema in pa- tients with diabetes. J Cataract Refract Surg 2017; 43: 1376-1382. 53. Suto C, Hori S, Kato S et al. Effect of pe- rioperative glycemic control in progression of diabetic retinopathy and maculopathy. Arch Ophthalmol 2006; 124: 38-45. 54. Woo JH, Ng WD, Salah MM et al. Perio- perative glycaemic control in diabetic patients undergoing cataract surgery under local anaesthesia: a survey of practices of Singapore ophthalmologists and anaesthesiologists. Sin- gapore Med J 2016; 57: 64-68. 55. Takamura Y, Kubo E, Akagi Y. Analysis of the effect of intravitreal bevacizumab injec- tion on diabetic macular edema after cataract surgery. Ophthalmology 2009; 116: 1151-1157. 56. Lanzagorta-Aresti A, Palacios-Pozo E, Menezo Rozalen JL, Navea-Tejerina A. Pre- vention of vision loss after cataract surgery in diabetic macular edema with intravitreal bevacizumab: a pilot study. Retina 2009; 29: 530-535. 57. Schwartz SG, Scott IU, Stewart MW, Flynn HW Jr. Update on corticosteroids for diabe- tic macular edema. Clin Ophthalmol 2016; 10: 1723-1730. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 58. Lim LL, Morrison JL, Constantinou M et al. Diabetic Macular Edema at the Time of Cataract Surgery trial: a prospective, randomized clinical trial of intravitreous bevacizumab versus triam- cinolone in patients with diabetic macular oede- ma at the time of cataract surgery: preliminary 6 month results. Clin Exp Ophthalmol 2016; 44: , 233-242. 59. Calvo P, Ferreras A, Al Adel F et al. Effect of an intravitreal dexamethasone implant on diabe- tic macular edema after cataract surgery. Retina 2018; 38: 490-496. 60. Denniston AK, Lee AY, Lee CS et al. United Kingdom Diabetic Retinopathy Electronic Medi- cal Record (UK DR EMR) users group: eeport 4, real-world data on the impact of deprivation on the presentation of diabetic eye disease at hospi- tal services. Br J Ophthalmol 2019; 103: 837-843. 61. Schwartz SG, Scott IU, Stewart MW, Flynn HW Jr. Update on corticosteroids for diabetic macular edema. Clin Ophthalmol 2016; 10: 1723- 1730. 62. Denniston AK, Lee AY, Lee CS et al. United Kingdom Diabetic Retinopathy Electronic Medi- cal Record (UK DR EMR) users group: eeport 4, real-world data on the impact of deprivation on the presentation of diabetic eye disease at hospi- tal services. Br J Ophthalmol 2019; 103: 837-843. 63. Jaffe GJ, Burton TC, Kuhn E et al. Progres- sion of nonproliferative diabetic retinopathy and visual outcome after extracapsular cataract ex- traction and intraocular lens implantation. Am J Ophthalmol 1992; 114: 448-456. 64. Squirrell D, Bhola R, Bush J et al. A prospec- tive, case controlled study of the natural history of diabetic retinopathy and maculopathy after uncomplicated phacoemulsification cataract sur- gery in patients with type 2 diabetes. Br J Oph- thalmol 2002; 86: 565-571. 65. Pollack A, Dotan S, Oliver M. Progression of diabetic retinopathy after cataract extraction. Br J Ophthalmol 1991; 75: 547-551. 66. Cheema RA, Al-Mubarak MM, Amin YM, Cheema MA. Role of combined cataract sur- gery and intravitreal bevacizumab injection in preventing progression of diabetic retinopa- thy: prospective randomized study. J Cataract Refract Surg 2009; 35: 18-25. 67. Hayashi K, Hayashi H, Nakao F, Hayashi F. Posterior capsule opacification after cataract surgery in patients with diabetes mellitus. Am J Ophthalmol 2002; 134: 10-16. 68. Praveen MR, Vasavada AR, Shah GD et al. A prospective evaluation of posterior capsule opacification in eyes with diabetes mellitus: a case-control study. Eye (Lond) 2014; 28: 720- 727. 69. Lee DH, Seo Y, Joo CK. Progressive opaci- fication of hydrophilic acrylic intraocular len- ses in diabetic patients. J Cataract Refract Surg 2002; 28: 1271-1275. 70. Kelkar A, Kelkar J, Mehta H, Amoaku W. Cataract surgery in diabetes mellitus: a syste- matic review. Indian J Ophthalmol 2018; 66: 1401-1410. 71. Eriksson U, Alm A, Bjärnhall G et al. Ma- cular edema and visual outcome following cataract surgery in patients with diabetic re- tinopathy and controls. Graefes Arch Clin Exp Ophthalmol 2011; 249: 349-359. 72. Ostri C, Lund-Andersen H, Sander B, La Cour M. Phacoemulsification cataract surgery in a large cohort of diabetes patients: visual acuity outcomes and prognostic factors. J Ca- taract Refract Surg 2011; 37: 2006-2012. 73. Stunf Pukl S, Vidovic Valentincic N, Urban- cic M et al. Visual acuity, retinal sensitivity, and macular thickness changes in diabetic patients without diabetic retinopathy after cataract sur- gery. J Diabetes Res 2017; 2017: 3459156. 74. Liu L, Herrinton LJ, Alexeeff S et al. Visual outcomes after cataract surgery in patients with type 2 diabetes. J Cataract Refract Surg 2019; 45: 404-413. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética 75. Peterson SR, Silva PA, Murtha TJ, Sun JK. Ca- taract surgery in patients with diabetes: manage- ment strategies. Sem Ophthalmol 2018; 33: 75-82. 76. Li L, Wan XH, Zhao G. Meta-analysis of the risk of cataract in type 2 diabetes. BMC Ophthal- mology 2014; 14: 94. 77. Song SH, Baek SK, Lee MW, Lee YH. Effect of 0.1% bromfenac for preventing macular edema after cataract surgery in patients with diabetes. Korean J Ophthalmol 2020; 34: 46-55. 78. Nagar AM, Luis J, Kainth N et al. The risk of posterior capsule rupture during phacoemulsi- fication cataract surgery in eyes with previous intravitreal anti vascular endothelial growth factor injections. J Cataract Refract Surg 2020. 79. Grzybowski A, Kanclerz P, Huerva V et al. Diabetes and phacoemulsification cataract sur- gery: difficulties, risks and potential complica- tions. J Clin Med 2019; 8: 716. Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética Parte III CONSIDERACIONES MÉDICO LEGALES Recomendaciones médico legales en la retinopatía diabética y el edema macular diabético Dr. Ramón Galmarini La incidencia de reclamos médico legales por patología de retina dentro de la oftalmo- logía es superior al 25%, correspondiendo un 40% a la diabetes. Es decir que ésta es respon- sable del 10% de los siniestros médico legales en oftalmología. Las principales causas de demandas lega- les en pacientes diabéticos son por pérdida de la agudeza visual después de desprendimien- tos de retina, vitrectomías, panfotocoagulación con láser argón (disminución de campo visual), inyecciones intravítreas (endoftalmitis), compli- caciones de la retinofluoresceinografía (muerte o secuelas neurológicas), glaucoma neovascular, entre las más frecuentes. Las demandas a médicos son hoy una realidad a la que estamos expuestos todos. Son “la peor complicación” que podemos sufrir y la que peor estamos preparados para afrontar. Como prevención debemos esmerarnos en realizar la mejor medicina que esté a nuestro alcance, manteniendo una buena relación médico paciente, dedicándole el tiempo necesario a cada uno de ellos y siendo tolerantes en caso de que el paciente haya sufrido alguna complicación. Recordemos las características generales de los pacientes diabéticos y prestemos atención a las propias de cada individuo. Es muy importante brindar la información del estado ocular y de las prácticas que efectuaremos informando que es una enfermedad crónica y como tal es muy importante el cuidado de la enfermedad de base. Siempre antes de cada práctica quirúrgica o diagnóstica y/o terapéutica con riesgo debe documentarse la agudeza visual sin y con correc- ción y realizar el respectivo consentimiento informado, que debe completarse en todos los espacios para llenar y firmado por el médico responsable y por el propio paciente. El consentimiento informado es necesario para disminuir el riesgo médico legal, obliga- torio por ley y muy útil para mejorar la relación médico paciente. Se debe realizar SIEMPRE, siendo un acto médico que no puede ser efec- tuado por administrativos o enfermeras o instrumentadoras. A continuación se transcriben los consenti- mientos informados para vitrectomía, panfo- tocoagulación con láser e inyecciones intraví- treas que cuentan con el respaldo de la SAO y la SAMOL y que pueden ser descargados de la página de la SAO. CONSENTIMIENTO INFORMADO PARA VITRECTOMÍA LEY 17132/ LEY 26.529 Y MODIFICATORIA. CÓDIGO DE ÉTICA DE LA AMA. FECHA: APELLIDO Y NOMBRE: DNI: ESTADO DE SALUD/ DIAGNOSTICO: OBSERVACIONES/ ANTECEDENTES: PROCEDIMIENTO Consiste en una cirugía que extrae el humor vítreo alterado y puede reemplazarse o no, por diferentes compuestos, como gas, suero o aceite de silicona. El procedimiento se puede realizar bajo anestesia local o general o sedación, siendo ambulatorio en la mayoría de los casos, pudiendo requerir internación o recuperación. OBJETIVOS/ BENEFICIOS ESPERADOS El objetivo es extraer o remover y/o reemplazar el vítreo enfermo, con el fin de tratar la patología de base: desprendi- miento de retina, desgarro de retina, membrana vítreo retinal, retinopatía proliferativa, hemorragia vítrea, enfermeda- des vasculares, maculopatias proliferativas, agujero macular, infecciones intraoculares, complicaciones de cirugías del segmento anterior, El beneficio que se busca es intentar restablecer la funcionalidad de la retina o evitar la progresión de la enfermedad de base, con el fin de conservar o evitar la pérdida de la agudeza visual, pudiendo requerir intervenciones futuras. RIESGOS/ COMPLICACIONES Y EFECTOS ADVERSOS PREVISIBLES: Dolor, alteración de la visión, hemorragia, ptosis palpebral, aumento de presión intraocular, infección, catarata, des- prendimiento de retina, descompensación corneal, neuropatía, glaucoma maligno, pthisis, ceguera. TRATAMIENTOS ALTERNATIVOS: No existen tratamientos alternativos a la cirugía de vitrectomía. CONSECUENCIAS DE SU NO REALIZACION: Continuar o empeorar su patología de base. Autorizo al equipo médico tratante para efectuar cualquier otro procedimiento  terapéutico que a juicio de los nombrados, se estime conveniente; habiéndoseme explicado y tomado conocimiento pormenorizado de cada uno de los  eventuales riesgos que pudiesen sobrevenir con motivo del tratamiento y/o intervención mencionados y notificándome expresa- mente  de que tal como se me ha informado, no es posible garantizar el  resultado o cura derivados del tratamiento o intervención a la que seré sometido, asumiendo para el caso que se produjeran, las consecuencias emergentes de las eventualidades aludidas. Autorizo a los referidos  profesionales a disponer y proveer todo servicio adicional que crean necesario, incluyendo la administración de anestesia y la ejecución de otros procedimientos diagnósticos/ terapéuticos. También autorizo a iconografiar y/o filmar el procedimiento para ser presentado con fines académicos con la debida protección de identidad. Finalmente autorizo a realizar las curaciones y controles necesarios en el período postopera- torio. Habiendo podido aclarar las dudas sobre lo informado, certifico haber entendido los riesgos, las posibilidades de fracaso y las alternativas terapéuticas planteadas. FIRMA DEL PACIENTE o REPRESENTANTE LEGAL FIRMA DEL MEDICO Aclaración Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética CONSENTIMIENTO INFORMADO LASER ARGÓN EN RETINOPATIA DIABETICA LEY 17132/ LEY 26.529 Y MODIFICATORIA. CÓDIGO DE ÉTICA DE LA AMA. FECHA: APELLIDO Y NOMBRE: DNI: ESTADO DE SALUD/ DIAGNOSTICO: OBSERVACIONES/ ANTECEDENTES: PROCEDIMIENTO La Diabetes Mellitus es una enfermedad sistémica que produce en la retina alteraciones de la microvasculatura retinal denominada Retinopatía Diabética, con serias e irreversibles alteraciones orgánicas y visuales. La Retinopatía Diabética puede ser Proliferativa o No Proliferativa. La técnica de Fotocoagulación con Láser de Argón se utiliza para intentar frenar la Retinopatía Diabética, a través de disparos de laser que impactan en la retina generando calor local, buscando crear zonas isquémicas en la retina y cerrando la presencia patológica de los neovasos retinianos. El procedimiento se realiza con anestesia local y es ambulatorio. Autorizo al Dr  y/o equipo quirúrgico que él designe, a efectuar los siguientes procedimientos médicos - quirúrgicos en mi persona OBJETIVOS/ BENEFICIOS ESPERADOS Generar zonas isquémicas de retina para evitar la formación de nuevos neovasos y secar los ya existentes y cerrar los microaneurismas retinales, preservando la zona de retina central conocida como mácula, cuya afección genera una grave disminución de la visión. RIESGOS/ COMPLICACIONES Y EFECTOS ADVERSOS PREVISIBLES: Dolor; Irritación; Ojo rojo; Desgarro de retina; Hemorragia; Catarata; Disminución de la visión; Inflamación retinal; Desprendimiento de retina; Pérdida del campo visual; Uveítis; Neovascularización coroidea; Edema macular; Lesiones en la córnea; Aumento de la presión intraocular; Lesiones en el iris; Disminución del campo visual; Ceguera. TRATAMIENTOS ALTERNATIVOS: Fotocoagulación con Láser Diodo. Inyecciones intravitreas de Antiangiogénicos. Vitrectomía. CONSECUENCIAS DE SU NO REALIZACION: Continuar o empeorar su patología de base. Autorizo al equipo médico tratante para efectuar cualquier otro procedimiento  terapéutico que a juicio de los nombrados, se estime conveniente; habiéndoseme explicado y tomado conocimiento pormenorizado de cada uno de los  eventuales riesgos que pudiesen sobrevenir con motivo del tratamiento y/o intervención mencionados y notificándome expresa- mente  de que tal como se me ha informado, no es posible garantizar el  resultado o cura derivados del tratamiento o intervención a la que seré sometido, asumiendo para el caso que se produjeran, las consecuencias emergentes de las eventualidades aludidas. Autorizo a los referidos  profesionales a disponer y proveer todo servicio adicional que crean necesario, incluyendo la administración de anestesia y la ejecución de otros procedimientos diagnósticos/ terapéuticos. También autorizo a iconografiar y/o filmar el procedimiento para ser presentado con fines académicos con la debida protección de identidad. Finalmente autorizo a realizar las curaciones y controles necesarios en el período postopera- torio. Habiendo podido aclarar las dudas sobre lo informado, certifico haber entendido los riesgos, las posibilidades de fracaso y las alternativas terapéuticas planteadas. FIRMA DEL PACIENTE o REPRESENTANTE LEGAL FIRMA DEL MEDICO Aclaración Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética CONSENTIMIENTO INFORMADO INYECCIÓN INTRAVITREA ANTIANGIOGENICOS LEY 17132/ LEY 26.529 Y MODIFICATORIA. CÓDIGO DE ÉTICA DE LA AMA. FECHA: APELLIDO Y NOMBRE: DNI: ESTADO DE SALUD/ DIAGNOSTICO: OBSERVACIONES/ ANTECEDENTES: PROCEDIMIENTO La aplicación de una inyección en la cavidad vítrea consiste en introducir en el interior del ojo diferentes drogas con fines terapéuticos, en este caso, la droga a utilizar se denomina antiangiogénico por su mecanismo de acción, entre los cuales podemos mencionar los siguientes: Ranibizumab (Lucentis), Aflibercept (Eylea) y el Bevacizumab (Lumiere) o (Avastin) este último considerado una droga “off label”. La práctica se realiza bajo anestesia tópica previa y luego se procede a colocar la droga antiangiogénica elegida en el interior del globo ocular, pudiendo requerir varias aplicaciones posteriores, acorde a la patología a tratar, la evolución de la enfermedad y el criterio médico. Autorizo al Dr  y/o equipo quirúrgico que él designe, a efectuar los siguientes procedimientos médicos - quirúrgicos en mi persona OBJETIVOS/ BENEFICIOS ESPERADOS Los antiangiogénicos son utilizados para el tratar las siguientes patologías: Membranas Neovasculares Coroideas (MNC) relacionadas con la edad o con miopía elevada, retinopatía diabética proliferativa, retinopatía del prematuro, glaucoma neovascular, pterigion o edema macular crónico, entre otras. Los beneficios buscados son intentar mejorar la patología de base y/o frenar su progresión, disminuir el edema macular y estabilizar la pérdida de la agudeza visual. RIESGOS/ COMPLICACIONES Y EFECTOS ADVERSOS PREVISIBLES: Los riesgos pueden ser: dolor periocular, fluctuación de la visión, edema de partes blandas, hemorragia, visualización de flotantes vítreos, reacciones vasovagales con mareos, hipotensión arterial, taquicardia, alergia a la mediación, des- prendimiento de la retina, catarata, presión elevada o reducida del ojo, hemorragia vítrea o retrobulbar, endoftalmitis, pérdida de la visión. TRATAMIENTOS ALTERNATIVOS: Fotocoagulación con láser (en algunos casos). CONSECUENCIAS DE SU NO REALIZACION: Continuar la evolución o incluso empeorar su patología de base. Autorizo al equipo médico tratante para efectuar cualquier otro procedimiento  terapéutico que a juicio de los nombrados, se estime conveniente; habiéndoseme explicado y tomado conocimiento pormenorizado de cada uno de los  eventuales riesgos que pudiesen sobrevenir con motivo del tratamiento y/o intervención mencionados y notificándome expresa- mente  de que tal como se me ha informado, no es posible garantizar el  resultado o cura derivados del tratamiento o intervención a la que seré sometido, asumiendo para el caso que se produjeran, las consecuencias emergentes de las eventualidades aludidas. Autorizo a los referidos  profesionales a disponer y proveer todo servicio adicional que crean necesario, incluyendo la administración de anestesia y la ejecución de otros procedimientos diagnósticos/ terapéuticos. También autorizo a iconografiar y/o filmar el procedimiento para ser presentado con fines académicos con la debida protección de identidad. Finalmente autorizo a realizar las curaciones y controles necesarios en el período postopera- torio. Habiendo podido aclarar las dudas sobre lo informado, certifico haber entendido los riesgos, las posibilidades de fracaso y las alternativas terapéuticas planteadas. FIRMA DEL PACIENTE o REPRESENTANTE LEGAL FIRMA DEL MEDICO Aclaración Guía para el diagnóstico, tratamiento y complicaciones del edema macular diabético y la retinopatía diabética La Sociedad Argentina de Oftalmología agradece el patrocinio que proporcionaron a esta Guía los siguientes laboratorios: Alcon Allergan Bayer Novartis Roche Sociedad Argentina de Oftalmología GUÍA PARA EL DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y COMPLICACIONES DEL EDEMA MACULAR DIABÉTICO Y LA RETINOPATÍA DIABÉTICA A C I T É B A I D A Í T A P O N I T E R A L Y O C I T É B A I D R A L U C A M A M E D E L E A R A P A Í U G